title: 《加缪手记第二卷》阅读批注
date: 2018-06-29 22:01:28
tags: [读书笔记, 哲学, 加缪, 存在主义]
categories: 原创
---

我只想静静地描述眼前的世界。这是我生命的美好，我的存在主义。

<!-- more -->

昨晚登机回国，和小伙伴们告别，哭得稀里哗啦。候机的时候，想看会儿书，本来在kindle里昆德拉的《不朽》开了个头，但最后还是认输地从背包里掏出来加缪的这本手记。没别的，心情不好的时候无意走出洞穴[^1]。而加缪的文字，是我任性凝视烛影的秘密。

我很难解释清楚这个秘密。我想起他总提到的反抗。这意味着在一个分崩离析的世界里保持清醒，却也不依赖理性来获得希望。

凭什么说真实更美。要我说，是想象。

以下的文字是我在飞机上重读《手记》第二卷时写下的零碎批注。附上了所在的页码以便日后回溯。引号内的文字为原文的引用。

- 准备添一本杂文集，那些不凭借理性获得希望的人。
> 由理性出发的，终由理性解构。
> 加缪：由疯狂所支使，并以理性写下的东西那么美好。p3

- 产生敌意的另一种可能：“自己被打败了，便巴不得且卑劣地想见到那还在顽抗的也倒下去”。p5

- 革命合法化。和提高社会福利是一个道理。有种同样潜在卑劣的动机。解构人的冲动。p5

- 如果戏剧无意义，那更荒谬的是，戏剧里的情绪。p6

- 现在每次提起镜子，我都会想起昆德拉。他把礼帽放在她头上。他们看着镜子里赤裸的自己[^2]。时间的意义，是交换礼物。p10

- 科塔尔。人有时候会荒谬到愿意摧毁一切来掩盖自己的一个毛病。如果来一场传染病，是不是他就不会被捕了，是不是他就可以和人群拥抱在一起[^3]。荒谬的点在于，他追求至美，却表现地至恶。p11

- “而下坡的时候，一个人的日子即不再属于自己”。p12
> 毛姆：人老去，像是在黄昏里读书。天色愈暗，直到看不清眼前的字，只剩温度。

- 荒谬的作用，其实是造成一种混乱。“而一旦做出了荒谬的结论并愿意接受这样的人生，这意味着如何在一个分崩离析的世界里保持清醒。”
> 有些人从同样的前提指引到了不同的结局，比如尼采和黑塞。从蛋里诞生新的生命，然后毁灭这个世界[^4]。注：黑塞曾患有精神分裂，其在德米安中阐述的毁灭这个世界，也可能其实意味着的是自杀。
>  
> 而教徒们的上帝，其实也是给了其中一种解决混乱的方式。归依吧。这里有所有你想知道的答案。你的幸福，你的祸害卑劣（撒旦）都有因有果。不必混乱。
>  
> 加缪的选择不是去打破一切，而是相反，不去规避任一成因。“去建立，尘世生活规范。”

- “真正的艺术家，就在于他可以成为他所描述的那种人，经历他笔下写的那些事。”，理解这句话，在于理解一个前提，“经历了一件事并不让其成为谈论这件事的最佳人选”。p13

- 纪德。

- “海涅的墓志铭: 他喜爱布伦塔河的玫瑰。” p18

- “衡量对一个人的热情，就是看他愿意为这份热情付出多大的代价”。p18
> 同样是来自handcash的启发而有的比特币。对于解决Spam和噪音的一种方式。

- “人永远都有一套哲理来解释自己为何缺乏勇气。“ p20

- 所有的哲学都是为了让人摆脱虚无主义。很多人看到了加缪阐述的“荒谬”的一面，但是没有看到他的“反抗”。而值得思考的是，为什么现代社会会把人引向虚无主义。还记得那篇文章，描述现代的工作。大部分都会成为bullshit。 因为人的介入再也比不上机器的效率，人变得不再不可替代，而人的道德说这个社会不是原始森林，淘汰的方式不能是生存毁灭。 我们会出现一个受圈养的阶级。这个阶级存在的意义是维持不变。
很多时候我们感觉到焦虑，陷入混乱。并不是因为这个世界被现代所改变（我们现在所解决的温饱，所渴望得到的幸福）。”我们感到混乱，只是因为我们跟不上这样的动荡“。p21

- 有时候真的蛮害怕的，失去感受的能力，像失去雨的冰凉。失去完整叙述一件事的能力。时间就像风一样流过，而我却抓不住风的尾巴。p22


[^1]: 柏拉图的“洞穴比喻”。
[^2]:《不能承受的生命之轻》
[^3]:《鼠疫》
[^4]:《德米安》

































