title: 《夜空总有最大密度的蓝色》阅读批注
date: 2018-12-12 20:42:42
tags: [读书笔记, 诗, 剧本, 存在主义]
categories: 原创
description: 或许正因为不理解，我才得以自由。
---

这或许会成为我最喜欢的诗集了。

我想像作者那样，写出镜头般的文字.

就像她说的，“把被摄者内心之中的情感以及故事，稍许变换颜色呈现出来”。把这些存在作为礼物的一半留下来。然后静静地等待。

等待每一个不同的人怀揣着自己的心事去解读另一半的故事，带着自己的期待与不安，过去的明亮与失落……我不想苛求理解，如同我不愿苛求恩赐。

但或许正因为不理解，我才得以自由。

而我也愿意出于相同的理由，感受他人的可爱之处并留下余地。


- “只想听陌生的音乐。想跟无法再度聆听的音乐，永远地，擦身就此别过。如此一来，就不必爱上它或怎样，应该就可以只是单纯地说，好美的音乐。”[^1]
- “今天的我，因做到无视昨日的我而美丽。”
- 蚕与绢。我生命的一部分。这里有我错过的天空和黄昏。
- 心情不好的时候，我会偷偷和自己说一些话。“就在现在，这个星球的某一个地方，依旧大雨如注。”而忽然间我的黄昏变得明亮。（突然间黄昏变得明亮，因为此刻正有细雨在落下。 或曾经落下…）
- “电视剧里循环播放的梦想与爱，不是真实的。活着的人唯一能为你做的，或许只有背叛。”
- 人们极力去讨论的玫瑰与爱，也同样热衷于看到破碎和崩塌。
- 有一些概念是很有力量的。比如理解，爱与自只有被这些力量吸引去的时候，会愿意打碎些什么。
- “你还好吗？他们温柔的话语，雕刻出你孤独的形状。”
- 我喜欢突然想起些什么东西，因而忽而忘记，也有一种诗意。
- 人，成为人，不过是。“梦破碎了，山河仍在。我想早早化身为山河。想对那些活着而拼命寻求幸福的人，鄙夷地抛下一句“庸俗”，而后，化身成为最最平庸的山河。”
- 【关于存在主义】“我与你的存在本身，不起任何作用，唯有你我之间的心意，或许才是这个世界真正需要的东西。那一日你曾说过的话语，至今仍滚落在地，温柔地摩挲着水流。”
- “如同丢弃在黑夜里的手电筒，曾经温热。”
- “制服这东西，会让你我，勉勉强强拥有一层身份。你会变成哪一种大人呢？”
- “故乡的夜景一粒粒，自我的皮肤脱落而去。”
- 祝你，有一个高糖度的冬天。
- 就算用尽比喻，也终究会日落。
- 你喜欢称赞落雪，而离别的话语，你全都忘了。
- 我时常会轻易地，因为阳光明媚，而毁约。
- 同样绵延湿润的，还有我记忆中的雨。
- 【关于美感】”在无所谓生，无所谓死的时间，我意识的根基处，有一抹淡粉色颜料。” 在我的眼眸深处，在我还能够想清楚为什么之前，我就已经这么做了。
- 我习惯用下雪，来计算这一季的冬天。
- “明明没有发烧，却知道自己病了，这或许意味着，我已经成为大人了。”
- “我对你的无知，是一种暴力。你从哪里来，要往哪里去，我无意了解，是一种暴力。”
- 人类会想要给自身以外的生物命名，比如：萤火，脚印。
- 我们在做什么，其实就是在定义它的边缘。比如，我爱你是有形状的。是一个试探的菱形。而雪，撤销了大地的形状，给了我再爱一次的权力。“在似乎无所不知，实际一无所知的城市里，只选择自己认识的路，向超市走去，仿佛在为空白的大地，勾勒它的边缘。”
- 我为我的任性，取了你的名字。
- “我愿被你肤浅地爱着-用哪怕不经意嗅到一抹春天的气息，就险些将我遗忘的轻松心情。” 因为你有了春天，而我有了你的回忆。
- 吃下的一块蛋糕，突然感觉，这就是这一季冬天最后的夜晚。
- “假如全人类同时打开手机，会不会有一些星星，从夜空消逝？”
- “把梦撕碎，就会变成钱。”， “比起血液，电力与天然气，对城市更为关键。”
- 【剧本】人类发明了一种化妆品，习惯于在眼尾纹上星屑，从此不再抬头。
- “他人的言语绝不会，成为我的正确答案。”
- 给倒塌的遗址取名，叫作“人生”。
- 这个世界最不需要的，必定是我的温柔。
- “为了和谁一起扮演人类，我想把这里是天国这件事，永永远远当作秘密。”
- 盛夏，是透明的。
- 【关于忘却】“春季，生日那天沐浴的祝福，没有人会永不忘记。因此年年樱花盛开，都会有短短的两秒，把我们衬的透明。”
- 漫长恋情的开始，有一面白白的墙壁，我在上面用小小的字写着：我喜欢上你了，你已经完蛋了。
- “冬天发现的红色树果，我宁愿不去知晓它的名字而活着。”
- 【关于美术馆】一个人看着一个人看着一个人。无动于衷。
- “十字路口像大海一样，蓄积着光亮。”
- 【关于理解】你那不被理解的部分，才是你可爱的地方。我们都在祈求这个世界的理解。“假如有谁，能得到他人百分之百的理解，那么这样的人，便没有存身于世的意义。”“而每一个人，都应该更深切地了解，自己有多么可爱。”
“每当与人交谈的时候，我总抱有这样的想法：这句口头禅，真是其人本色的流露啊；就连脸上的表情，也带有一种其人自己都未察觉的惯性的笑容；又或者，他附和别人的方式，好特别……类似这样的一些属性，这种种表现，我都希望自己能够敏锐地捕捉到，并将它们定义为‘一个人的可爱之处’。-我一向觉得，自身对于他人而言，是一种不可理喻的存在，并且向他人寻求理解，也是一种荒谬不堪的暴力。他人总是超乎想象地难以理解我，但正因为不理解，我才得以自由；正因为这份不理解，我才得以活下去。我之所以拥有感受他人可爱之处的能力，也必定出于相同的理由。-”
- 【关于记录】作品是双向的，是读者和作者一起完成的。文字只是作者完成一半的礼物。每一个人怀揣着自己的心事去迎接另一半的故事，带着自己的期待与不安，过去的明亮与失落。”-我想写镜头一样的诗。把被摄者内心之中的情感以及故事，稍许变换颜色呈现出来-我想写这样的文字-…假如你有一点点喜欢我的诗，那绝非由于我文字的力量，而是打一开始就存在于你自身之内的某种力量…世界看起来如许美丽，是因为你自己如许美丽。”

[^1]: 引号内为引用，非引号为批注。