title: 价格无法调节的市场 -《共享经济》阅读批注
date: 2019-01-20 19:54:51
tags: [经济学, 商业评论, 读书笔记, 自由主义, 科技, 政治]
categories: [书摘]
description: 4/5星。区别于价格市场，配对市场里，价格不能清理市场，市场参与者在意他们和谁交易，以及建立长期关系。由配对市场引出的几个规则很有意思，比如2012年诺奖理论的“延迟接受”算法，隐式市场里的第二高价拍卖机制，以及在稠密市场的情况下对堵塞的不同反映机制（提前交易或者最后入场等）。关于市场设计同样重要的还有（1）如何形成市场的稠密性。（2）解决市场堵塞。（3）保护设计使得参与者能够安全透露真实意愿。（4）合理释放信号促进市场效率。没有五星的理由是作者太执着于特定细分市场的规则分析，而且中译版的题目有凑热点的嫌疑，这本书并没有主要讨论大家希望了解的共享经济，而是在分析匹配市场的规则设计，也算是让我回顾了一下本科的博弈论这门课。拍卖是个人类很古老而智慧的发明，看看以后我可以怎么运用起来。
---

4/5星。区别于价格市场，配对市场里，价格不能清理市场，市场参与者在意他们和谁交易，以及建立长期关系。由配对市场引出的几个规则很有意思，比如2012年诺奖理论的“延迟接受”算法，隐式市场里的第二高价拍卖机制，以及在稠密市场的情况下对堵塞的不同反映机制（提前交易或者最后入场等）。关于市场设计同样重要的还有（1）如何形成市场的稠密性。（2）解决市场堵塞。（3）保护设计使得参与者能够安全透露真实意愿。（4）合理释放信号促进市场效率。没有五星的理由是作者太执着于特定细分市场的规则分析，而且中译版的题目有凑热点的嫌疑[^1]，这本书并没有主要讨论大家希望了解的共享经济，而是在分析匹配市场的规则设计，也算是让我回顾了一下本科的博弈论这门课。拍卖是个人类很古老而智慧的发明，看看以后我可以怎么运用起来。

- 价格无法调节。甚至不应该调节的时候。考虑的是配对的市场。
- 除去价格市场，还有这个配对市场。双面配对的过程。
- 价格，某种意义上消除了歧视。（区分理解价格歧视）只要你买得起，你达到价格。配对市场，是很远古的一种交换方式。
- 【逻辑】我们思考正面，为了更好的认识反面。
- 市场不是完全自由放任的，因为市场参与者都知道市场在运行的规则。
- 互联网，使得市场稀疏成为可能。以色列的很多餐厅，固定晚上八九点才开门。一个稠密的市场。也只有在稠密的市场，中介才会存在。而稠密的市场一个弊端就是堵塞的出现。而**堵塞的出现意味着（a）渠道的重要性已经盖过了商品本身，（b）交易渴望提前完成。而市场之所以要降价，是为了降低市场的稠密度。**
- 简单与复杂。成长，是一个慢慢变复杂的过程。简单，在于专注于自己；复杂，来自于别人。
- 进化是配对的缔造者。
- 目前的交易都是匿名的。基于纸币的交易。
- **商品越无法标准化，越成为一个配对市场而不是一个自由交易市场，同理的，如果我希望设计一个自由交易市场，首要任务就是标准化。**小麦的批次是没有不同的。而学生申请等是极度个性化的。**配对市场里，价格不能清理市场，市场参与者在意他们和谁交易，以及建立长期关系。**
- 市场会逐渐走向贫富悬殊的极端，因为稠密性的好处。
- 肾脏交换项目。核心是使参与同个交易的市场变得稠密。原本只能够两者交换的情况变成一个链式结构，允许陌生人之间的匹配，然后同时手术交换。
- 速度竞争还是价格竞争，哪一个利于市场的健康发展。金融市场的一个变化是，恢复价格竞争，使得优先几毫秒获取到信息的这个行为失效。这个模型里，市场内一秒内的报价被累加，取代交易在快速交易者之间进行的情况，而在那些提交了更高报价和更低询价的交易者之间进行。**匹配市场突出速度竞争，会导致市场建造渠道来达到目的，造成资源浪费；价格竞争，使得对信息渠道的投资失去意义，而转向对实际价值的预估。** (以前交易所都要建的的很近，甚至交易所还推动了光纤的发展)。**价格竞争的一个弊端，就是速度，无法立即完成交易。**
- 在市场稠密（堵塞）时选择提前竞争的，往往是次优者。
- Airbnb和Uber的例子，把原本是提前预定（缺乏交流）的市场聚合成一个稠密的市场，并提供了工具来实时交流。**这些市场的特征：需要花费大量时间去发现和交流信息资源。这就是机会。**
- Ebay原本是通过拍卖出售的，但是后来也改成了固定价格出售，因为这种交易方式更快，你可以立即买到任何你想要的东西，且无须承担拍卖失败的结果（尝试另一次拍卖）。**拍卖的弊端：你必须等待他人做出选择才能做决策。优势：你可以预估它对自己的真实价值。**
- 典型的匹配市场：房屋买卖，就业市场，升学市场。最终因为市场堵塞都导致一系列表现为以有限时间内决策的交易方式。
- 需要人为制造一些不方便。**这也是熟人社会的特点，设计一个依赖良好信誉的社会。**而一个陌生人的社会，如何让人相信和陌生人交易也是安全的。事实是，买家和卖家都希望从对方那里得到安全保证。
- 相互以用户名评分（双方几乎都是好评）-> 用户可以匿名给商家评论。
- 一个很有意思的现象，**ebay曾经的拍卖机制导致一个策略就是最后进场。而自由价格市场在市场堵塞的时候往往导致的策略是提前交易。**拍卖机制导致用户隐藏自己的关键竞价信息，当参与者不愿透露真实信息时，市场往往会失效。
- **“延迟接受”算法**：（2012年诺贝尔经济学奖）
	- 买家、卖家各准备一个偏好排序
	- 每一个卖家给首选发邀请
	- 买家在所有收到的邀请里默认选择自己偏好最高的一家（或N家，根据具体情况），并回绝其他的选项。
	- 每一个卖家再依次给第二、第三顺位等发送邀请
可以证明这个匹配算法里不会产生阻塞配对（配对结果是稳定的）。同时参与者不会提前离场，因为值得等待。**同时这个市场并不堵塞，因为参与者提前做出了决策。（不必等待他人所做决定而得到自己的结果）**；以及参与者能够透露自己的真实意向；**前提：需要一个机器中介，在收到双方的意向之后同时统筹做出匹配结果的回应**。（同理反过来也行，比如每一个买家给首选的卖家发邀请，卖家方可以保留前N个选择，cache住和未来通过非首选收到的邀请一起比较，取前N个。）
> 而现实生活中的很多市场往往还达不到上文所讨论的稠密程度。
>  
> 没想到复习了一遍本科上的博弈论。
- 细节决定设计。好的市场设计，是鼓励参与者去交流他们真实的想法并且能够保护住的。
- 匹配市场和信号。**延迟接受算法的前提是双方的偏好排序。**有时候在“延迟接受”算法所需要的偏好排序是在市场里不存在的，比如美国的大学申请Common Application，学生可以通过这个系统申请大部分的美国大学，但同时**每一份申请都是独立且平等的。这个时候提高市场效率的方式是，设计机制暴露参与者的偏好信号- （比如在系统里添加一个功能是允许用户给其中三所学校发送标记，说明自己有优先的意愿。）同样的场景也发生在社交相亲（Dating）的市场里，迷人的女性会收到大量的信息而无法及时回复，而男士会因此给更多的女性发送信息，导致市场堵塞。**经济学里的一个概念叫做“廉价的对话”，一旦对话变得廉价，它便不再能可靠地传递任何信息。**比如一封“我爱你”的邮件，一旦群发给一群人的时候，它就不再有意义了。**所以很多仪式、时尚会刻意营造一种稀缺感。**当装饰泛滥的时候，它便不再能够传达意义了。
> 于是一个Dating App可以这么设计。设计一个虚拟的物件（譬如玫瑰），每个人每天限制限量有3只（少量），无法通过交易得到。可以在发送信息的时候附上这个物件以传达更多的真实偏好信号，而促进市场效率。
- 生物界有一种现象叫做“尾羽”，尾羽能够吸引异性，但同时也容易吸引捕食者的注意。这个特征被进化所保留了，实际上传达的是一种“健康”的信号，“即便我有那么不方便的尾羽我依旧存活了下来”证明我的生存能力。人类社会里也是有很多“尾羽”现象的。资产多的银行会修建恢弘的大楼，为了让人们相信他们有雄厚的财力而且不会逃跑到别的地方去。**阻塞市场里，注意区别主动和被动的信号，主动的信号传达的信息优于被动的信号。兴趣偏好是主动的，尾羽、好的成绩、恢弘的大楼是有利条件，是被动的。**另一个思考的方向是，这个信号是否对双方都有利益价值。尾羽对于雌孔雀、华丽大楼对顾客都没有直接利益，但在**拍卖中，发信号者的付出与接受者的收益相等。**
> 约会Dating App因为特别容易聚集陌生人，能够很容易形成一个稠密的市场，但是市场的堵塞是影响其市场有效性的重要原因。
- 证明稀缺资源，其实就是在证明机会成本：我本可以把它用在别的地方，我本可以把信号发给别人。
- 在确定拍卖物品对自己的价值的时候，已第二高价成交的隐式买卖优于最高价的公开买卖。**买方的利润：物品对自己的真实价值 - 自己所支付的价格。**在最高价成交的公开买卖中，买方为了收益，会报小于自己实际价值的价格。而在第二高价的隐式买卖中，买方报出自己实际价值是安全的，即如果成交获得的利润是稳定的，无关于自己的报价。而对于卖方来说，第二高价隐式买卖市场里成交的价格反而会高于最高价成交公开买卖的成交价格，因此也是有利的。**但在买家无法确定物品的价值的时候，情况会变化。**
- 还有一种荷兰式拍卖，强调完成拍卖的时间要迅速，于是反向从一个固定价格向下移动，直到有人按停秒表并按照那个暂停位置的价格完成买卖。
> 总结：**拍卖最重要的一个功能就是：价格发现。但需要提防由于信息公开导致的价格狙击，即最后入场的问题。**
- 交易金钱化的弊端：（以肾脏买卖举例）
	- 客观化。失去道德价值。
	- 强迫性。当价格满足时一定会完成的交易。
	- 失去同情心。譬如公众会认为穷人和弱势群体可以通过买卖肾脏来换钱，那么不需要给予同情。
- 肾脏买卖的一个极端推理是：心脏买卖。如果达成交易的时候你会死呢？
- 亚当斯密在《国富论》里说，“我们期待的晚餐不是来自肉贩、啤酒酿造者或者面包师傅的善行，而是因为他们考虑到自身的利益。”
- **解决方案，是市场设计的挑战。但也正是因为有人反感，我们才有机会去理解这些反感，也能理解在极端情况下它对市场意味着什么。**同时这也是一个社会问题。志愿兵是有工资支付的，服役是一个荣耀的被社会认可的经历，同样的，我们也值得期待那些捐献过肾脏的经历成为认可的经历。
- 很有意思的推理。我告诉你A、B、C三家餐厅傍晚处理拥挤问题的方式，由此我可以推理出他们桌布的颜色。
- 哈耶克：“自由主义者对社会的态度，就像园丁照料花草的态度，为了创造有利于花草成长的最舒适环境，必须充分了解植物结构和植物起作用的方式。”在花园，完全不靠任何帮助而自由生长的是野草。
> 而恰好自由价格市场是最合适的一种发现价值（发现信息，反馈信息）的机制。
- 哈耶克：“比起放任原则，对自由市场最大的伤害可能是那些自由主义者对经验法则的固执己见。”
- **市场就像语言。它们都是古老的人类发明，都是人类用来自我管理、合作、协调和与他人竞争，最终找出谁得到了什么的工具。**市场是人类发明物。就像过去几千年农业所经历的转变。第一批农民种的是他们找到的东西，但随着时间推移，农民能够保留他们种的最成功的作物的种子，然后在接下来的几年种植这些种子，所以他们不经意地成为了植物栽培者。

[^1]: 原版书名《Who Gets What - and Why: The New Economics of Matchmaking and Market Design》，中译版名字《共享经济 - 市场设计及其应用》。