title: 但是你记得｜《把你交给时间》读后感
date: 2017-03-20 22:07:17
tags: [读书笔记, 公众号文章]
categories: 书摘
---

“那些微小的瞬间， 一点都不重要， 但是你记得。”

<!-- more -->

很少这么专注地一口气读完一本书了。 一次没有WIFI的航程竟成了一场恩赐， 橘黄色的阅读灯刚刚够点亮我的位置， 在周围一片睡意里， 我静静地听着陶立夏讲述的一段又一段旅行故事。 故事里一再出现的“你”的提问和陪伴， 也让我感动仿佛作者就在面前的亲切。文字很轻， 没有什么呐喊， 也不需要什么奔走相告， 或许本身孤独的心就离的很近，而邻近的人， 就不必大声了。机舱很吵， 心很静。 或许这也是我那么多次航行在万丈高空里， 最虔诚的一次。

突然很想去旅行， 更准确的说， 其实是很想去感受作者旅行的感受吧， 冰岛壮阔的蓝， 溯游的三文鱼， 优雅的伦敦， 名字特别好听的小岛......自己明明羡慕的很， 羡慕远行的洒脱， 羡慕每篇依旧崭新而温热的回忆。但羡慕归羡慕， 我自己也清楚得很， 世界一直都是那个样子， 不同的人怀揣着不同的心事往昔去看， 也看到的是不同的样子。挺荒谬的不是嘛， 可能一群人跋山涉水追逐着记录下的风景和绝唱， 到头来那最终的震撼却因人而居， 细腻的人窥见细腻的风景， 多情的人捕捉住多情的回忆， 人呐， 始终走不出自己这个圈子罢了。

无数次和旅行一起捆绑的， 还有不断追问的意义。 人们总是想知道个所以然， 摸索到潜在的利害关系是最令人信服的， 毕竟谁都难以忍受住的， 却终究被少数人克服的那刻会揭开多少人的伤疤。 人还是喜欢自我安慰， 有个答案， 总比没有答案省事多了不是吗。问题到了作者那儿， 只见她款款在结尾写道， “人们常常问我旅行的意义， 我总是答不上来……那些微小的瞬间， 一点都不重要， 但是你记得。”

如果说遗忘是否定了存在过， 那么记得， 或许就是最实诚而浪漫的珍惜了吧， 那些隔着时光却依旧清晰的纹理， 味道和温度， 那些仅仅一小段旋律就撩开的汹涌回忆......人类发明各种科学技术交通手段来战胜空间仿佛无所不能， 却对时间无能为力。 而那些潮水冲散开后仍一直被攥紧着的， 又是多么得幸运。

而关于旅行同样重要的， 还有那些在经历了不平凡的生活之后， 对平凡的思考。在尝遍酸甜苦辣之后， 对平淡的回味。 我小时候也会想象， 那些恢弘的战争故事封笔后的情节， 将军战士总有褪下铠甲的一天， 撒去的热酒总有冷却的时候。和平的一如既往， 或者说战争的消逝， 会一并带走英雄吗？

有没有发现，最近的好莱坞，越来越擅长英雄迟暮了。

印象很深刻新世相的一句话，“人们活着是注定为一些重要的事情伤心的，它提醒你曾经拥有过某种幸福。下一次再遇到时，你会一眼认出，然后紧紧抓住它”。

耳边响起的是小王子的呢喃。是被“驯服”过的。于是千万灿烂的玫瑰园，也认得出那独一无二的一支。

有一天，你恍然发现曾无比熟悉的生活里陌生而盛大的风景，“也记起这一路的奔波劳累和美丽景色。那或许会是在世界另一头的繁华都市，或许是在某个酷热的热带岛屿，又或者只是在某个赶稿的寻常春日夜晚。我想起Simbahllin，想起她吱嘎作响的老旧木地板和泛着时间光泽的咖啡桌，想起空气里华夫饼的香气，像挂念一个远方的故知。她性格沉稳又古怪，虽然并不能常见面，却让你觉得心安，因为她代表着一份遥不可及的温柔。我喜欢这种可望不可即的寄托，这就是旅行带给我们的，最长久也最真切的美好。”

很安静和美好。这就够了。

“生活即隐喻”，要学会努力感受生活。二十一岁了，这是我第一次有这种感觉。谢谢你，陶立夏。