title: 写在微软Imagine Cup决赛圈之后
date: 2018-07-26 09:57:16
tags: [科技, 日记, 算法, 创业]
categories: 创业
description: 参与2018微软Imagine Cup的一些记录。
---

Imagine Cup全球决赛圈刚刚在西雅图结束，恭喜smartARM代表加拿大赛区赢下了冠军[^1]。有点遗憾因为个人签证原因没能在队员身边参与决赛全程，但在五月底去温哥华的加拿大赛区比赛仍然让我记忆犹新。从一个side project起步，到因为学院孵化器负责人推荐参与微软的比赛，再到在温哥华展示拿下加拿大赛区第二名[^2]进入全球决赛圈，这期间认识了很多很有意思的队伍，和他们的故事。有一些感想记录在这里。

## 关于动机

我感觉这次Imagine Cup一行给我感触最大的就是“动机”。几乎针对每一个队伍，裁判都很感兴趣去倾听团队背后的故事，为什么你们会做这个，为什么你们会组成一队。这也是很一脉相承的story-telling。毕竟整个人类文明，人与人之间的交流，都是story-telling的一种。而越有感染力的故事，越容易凝聚力量成就伟业。

可是这同时也让我警惕。

就在我给故事添加上一个修饰词：富有感染力，的时候，是不是有一种危险是我贬低了故事的维度，而把丈量标准的价值观强加在了这件事物上。容易落得的一个境地是，如果一个故事没有感染力，是不是它就没有价值。我们只是说在某个公认的测量标准上它处于劣势，而不能够去斥责其整体的价值。

## 关于价值溢出

这越来越证实了一句话。科技所应用的场景会给这项科技本身带来更大的价值叠加。这既是优势也是风险。优势是你找到了一个更适用的市场场景，而风险是外行人会关注于那个市场本身的情绪和舆论而大于科技本身。

这一次获胜的队伍smartARM是一个关注义肢市场的机械臂项目。其利用嵌入机械手掌心的raspberry pi和camera pi实现近距离的物体识别，然后根据预先映射好的动作流程来指导机械手指的运动，实现对物体的抓握等操作。与此同时我注意到一个细节，操作者佩戴了myo，一个用于捕捉手臂肌肉信号的可穿戴设备。基于其硬件基础，这个队伍有意思的地方还在于其模仿苹果等公司的商业理念：我们卖硬件，但我们是一个软件服务商。他们允许用户自定义抓握的操作，上传云端服务器，分享以及获取他人的操作recipe。

他们的项目本身有很多很有价值的地方，但仅从现场演示的效果来看他们仅仅展示了最基础的功能就戛然而止，也令我感到很遗憾。但对于对科技稍陌生的观众来说，这最基础的演示也远已足够震撼。

令我印象更加深刻的是这只队伍展示的市场调查。目前义肢市场上充斥着良莠不齐的手臂模具样品，某些几百刀的商品其能够实现的功能却近似只是装饰。能够利用硬件和计算机视觉帮助这类人群实现哪怕是仅有的抓握操作，将会是很宝贵的进步。更何况基于raspberry和myo的硬件组合成本可以压在250刀以内，如果进一步自主实现肌肉电流信号追踪，成本可以压得更低。

这也再一次令我想起那个观点：未来已来，只是还没有扩散开。我们其实已经拥有了足以改变许多领域的科技能力和成果，只是他们还没有普及开来。

这其实也昭示现在科技和资本转向的方向。相比近15年来基于互联网和移动设备等基础设施发展起来的各式服务，我们会迎来越来越多基础建设上的创新，譬如AR/VR平台，区块链应用。而我们也将以此获得很宝贵的一段缓冲期，来围绕新的基础设施来构造面向大众市场的服务，找到更匹配的用户场景。

[^1]: [Techcrunch报道Imagine Cup决赛优胜队伍](https://techcrunch.com/2018/07/25/smartarms-ai-powered-prosthesis-takes-the-prize-at-microsofts-imagine-cup/)
[^2]: [加拿大赛区结果](http://web.cs.toronto.edu/news/current/U_of_T_wins_at_the_Canadian_Finals_of_Imagine_Cup_2018.htm)