title: 如何向投资人讲好一个故事
tags:
  - 创业
  - 产品逻辑
categories:
  - 随笔
date: 2019-03-06 21:05:45
description: 在Startup Studio与投资人David Tisch交谈中学习到的一些心得。去仔细观察这些厉害的投资人在针对一个特定创业方向时分析的切入点。
---

## 如何讲好一个故事

- 不一定要追求形式，比如要讲market, why now, validation, demo等等，而是以flow流畅地串联起来。记住一定不要讲core tech。**目的是，如果最终audience提问的时候问：”你们这个是怎么做的？“，对你的tech感兴趣了，就说明你的story是成功的。**
- 对待不同的人，会讲不同的故事。比如对于投资人来说，最重要的永远是market和product。对待客户来说，最重要的是你到底能够帮助我解决一个怎样的问题，可以带给他多大的利益。
- 记得提到：why us the best team for this?
- **对于成熟的投资人，讲好了market和product，他们有能力帮你脑补出你的商业模式。**
- **要对这个行业滚瓜烂熟。很多时候投资人投资你，是在投资你对这个市场的判断比他好。**
- **从大到小讲产品是不好的，而是应该从小到大。投资人在意的是你的future state。**有些队伍喜欢通过从一个大市场切入然后不断不断地细分到最后一块小市场说这个是我们的聚焦点。逻辑反了，应当是从这个是我们的切入点，到这个是我们能够不断覆盖的市场。
- 不应当通过列举competitor来证明自己。
- 每一次demo的时候，第二张slide里应该放的是对于这个team来说最独特的东西。比如这个team最独特，成功的地方在于他们的traction，比如classpass这个例子里面，一张side by side的图表，左边是两年前的几项关键数据，右边是现在的关键数据，证明自己的growth。或者这个team最独特的地方在于他们的成员。或者说是他们的产品demo等。
	
## tricky questions

- 最经典的还是paul graham的5s倒计时马上回答。
- who is the first to fire？团队默契。
- what other idea you think？观察创始人会多快忘记这个想法。
- how many rounds in next 5 years and how big？创始人的计划。

## 和投资人交涉的注意事项

- cold email。让他们需要做的部分最少、最简单化。
- 呈现自己做了extra work。一个提到的例子是，一个团队在回复是否接受这个投资人的投资的时候，他们去向该投资人曾经投过的项目联系并且询问经历，最后呈现说“7 out of 10，他们认为你是最棒的…”
- 周日晚、周二早上是最好的发邮件联系的时机。

## 观察

仔细观察这些投资人在针对一个特定创业项目时候的切入点。
- **对于medical startup(health tech)来说，最重要的问题往往出自credibility以及false positive或者false negative。**
	- credibility，是两端的信任问题。消费者是否接受这个诊断流程，以及当这些公司说要和医生端打通的时候，doctor：“we don’t care.”
	- false positive，消费者盲目乐观，错过了最佳治疗时期。
	- false negative，心理影响以及额外的治疗费用。
> 按照这个逻辑，目前大部分关于医疗创业项目的核心想法在于，democratize the diagnosis routine. 处于诊断后期的复诊和反馈的创业项目仍居多。对于涉及到医疗器械甚至医护资源的想法，没有强有力官方关系的介入外人很难撬动。
















