title: 碎语 2018 Oct.
date: 2018-11-02 22:11:42
tags: [月总结, 日记]
categories: 原创
description: 仅仅是生活，都可以成为别人的消费。观赏其他群体的生活，成为了新的娱乐消费方式，但是人们却又极力抵触那种生活侵入自己。
---


## 18.10.31

- 又被免餐了。要感恩！！
- 反思一下，为什么当初小米上市的时候会被洗脑。始终记得那句话，“在他人贪婪的时候克制，在他人克制的时候贪婪”。整体来说，小米的管理人员还是值得信赖的，能够承诺硬件利润永远不超过百分之五，在资本面前，已经成为了一种理想主义了。不过公司的管理方式，以及上市后整体的发力方向还是有很多改进空间的。这次的股市风波又让我想起一个故事，数据调查显示，股票经纪人在鼓吹某只股票之后平均两个月内会抛售该只股票。
- 仅仅是生活，都可以成为别人的消费。观赏其他群体的生活，成为了新的娱乐消费方式，但是却又极力抵触那种生活侵入自己。
> 社会分工精细化的一个弊端。会变得把明明真实的生活当作一场戏剧来看。如果大众渐渐接受“效率来自隔离”的逻辑，那么他们为什么要接受平等呢？我不想看到这种后果。“书，会被一页一页撕去”，雷布拉德伯里。


## 18.10.27 

### 《小说的艺术》米兰昆德拉
- 越宏大的概念里，人的“生活世界”就容易被忘却。人，成为了使命的一部分。
- 仅仅是写下日记，认真地记住自己的生活，就足够了。发现唯有小说（日记）才能发现的东西，乃是小说（日记）唯一的存在理由。真理用几句话就可以总结，为什么我们还要写小说。因为摇摆，因为模糊。因为我无法总结孤独是什么，幸福是什么却仍然想要感受生活给予我的任何一种情绪。
- 我唯一能够确定的，是这个世界的暧昧。是没有一个唯一的，绝对的真相，是相互矛盾的真实。做到这一点，需要很努力的理解。这不是对存在主义的颂扬或者批评，我的基础不是一种道德态度，而是一种探询。
- 人总希望世界中的善恶是明确分开来的。因为人有一种天生的、不可遏制的欲望，那就是在理解之前就评判。而宗教和意识形态就建立在这种欲望上。
- 未来的小说，它们的存在理由，它们的荣耀，以及它们在所处社会中的作用，就是确证人们所说的，以及人们必须说的。【核心：没有什么是必须说的，没有什么是一定对的】
- 假如小说真的应该消失，那并非是因为它已精疲力竭，而是因为它处于一个不再属于它的世界。我们的时代注视着时下发生的事情，想法没有延续性，感情，生活不再是一件作品，而是现在必须享受必须了结的事情，跟所有别的事情一样，是一个没有明天的手势。
- 我很难判断自由与快乐的方向，我只知道他们已无法与我们时代的精神和平相处。把很多承诺交给未来是很不负责的，让未来去评判我的现在的生活，我的回忆，我会觉得未来它配不上。
- -> 这带来了一个问题。如果我不相信未来，也不相信上帝和人性，我应该相信什么。昆德拉说：“我什么也不信赖，只信赖塞万提斯那份受到诋毁的遗产。”

- 【诗】你是云，你想起我的时候，就化成了雨。
- 我知道自己很多时候很天真烂漫。所以我很希望找到一个环境能够尊重我的天真烂漫。
- cornell tech身边真的有很多很厉害的人。认识土耳其念律师来这边希望创业，谷歌工程师兼面试官，拿了200百万天使轮的超级奶爸，从cern量子碰撞机研究中心出来的，从比特币里拿到几千万身家的，为的是social impact来创业。去和他们交流。
> 性格和命运，是同一个概念的两个名字。黑塞。

- 相信天赋还是教育，天赋是生物性垄断，而教育是社会形态的垄断，如果改变不了生物的欲望，尝试去塑造社会的欲望。
- 选择。



## 18.10.21

- 一个更加去中心化的结构，将管理数据的权利交换给用户个体的做法，是会减少还是更加恶化了数据的滥用。在自由市场的环境下，我觉得是后者。

- 生活品类的搜索入口应该是地图而不是搜索引擎。

- 人们把恶魔创造出来，才认出它地狱般的样子。

- 越来越自我为中心，也越来越有以自我为中心的理由和资本。

## 18.10.20

没有你们呼喊我的名字，我不会站在这里。海贼王。

## 18.10.19

- 【诗】
音速比不上光速，
仿佛我看得见，
你呼喊不到的未来。


- 坐缆车，母亲不小心把孩子摔在了地上。
孩子开始撕心裂肺地哭。声音特别尖。哭恐怕是最无辜的选择了。突然觉得好孤独。他没有办法选择，他在施害者的怀里哭。哪怕这伤害是无意的，他没有其他的选择，哪怕仅仅只是逃离。
声音萦绕在空中，在纽约最繁华的灯光里。

- 文学给了我感受的能力。一份份被善待或曲解的微笑。

## 18.10.4

> 多一些时间思考本质。历史只是轮回。发生在淘宝天猫上的历史，在qq微信上的，还会让后人再思考一次。

我想要更精致的生活，这意味着什么？

只要你有资本搭建一个舞台，你就能够得到一场狂欢。而它的代价是，蜂拥而至的游客，让你的舞台剧没有终止也不敢终止。

这让我想起Google和Apple的区别。一个是我能够替你做成很多事情，你只要让我接管就好了；一个是我做出了一个很好的工具，你可以用它成为一个更好的自己。[^1]

这意味着我们要成为平台。我们要开放我们的能力为每一个平凡人赋能。这意味着我们在搭建一个自由的市场，却必须小心谨慎地不让它成为一个斗兽场。

我觉得，无论资本最终把我们领向什么地方，是那点点的理想主义让我能够接受我自己，去认可我自己。

陪伴；家乡；家乡。这些词语是快手给我的力量。不需要也不应该向公众定义什么是美好。只需要做出最好体验的工具让每个人维系这些感情。

克制永远比服从欲望要难。

快手和抖音们在取代的，是微信朋友圈。

快手：平等。效率来自于隔离？

[^1]: Jobs的比喻：computers are bicycle for minds. 关于bicycle的比喻。