title: 碎语 2018 May.
date: 2018-05-30 22:38:07
tags: [月总结, 日记, 商业评论]
categories: 随笔
description: 记录了我喜爱的作家排序。这仿佛也是我所追求的生活的排序。我不允许我的生命里没有浪漫。
---

## 2018.5.31

严格区分主动阅读和被动阅读。
被动阅读是消遣，和灵感。每天要给主动阅读留时间。

## 2018.5.30 区块链

去中心化只是手段，不是目的。目的是实现共赢。

- 信用门槛的降低。IPO时的经消费是巨大的。
- 企业存在的一个作用之一是：降低交易成本。企业的边界也就是当内部交易成本等同于外部交易成本的时候。基于这个假设，如果外部市场交易成本已经足够低，是不一定需要企业这种管理模式的。
- 著名经济学家科斯有一个论断：权责界定越明晰，经济就越容易达到帕累托最优。去除非对称的信息，近似削弱中介的价值。
> 反过来想，中介要实现商业上的优胜，在没有创造的前提下会努力提高信息流通的成本，以造就严重信息不对称的市场。
- 智能合约：带来的动态门槛。

- 流动性：对未来供给的保证。

> 场景有点分散：
> 好评和差评不值钱。

- 很多人一上来就谈怎么做，好像这件事就应该发生一样。

- 提起灯，我总想起祈祷。
- 你离开之后，这世上就多了一种颤抖的心跳。

- 我们用一种工具去完成一件事情。对于工具的评判是，我们会因此去寻找适合用这个工具的事情。比如：我们用社交媒体分享我们的生活。也就是说，我们会去寻找适合用社交媒体分享的生活。

## 2018.5.29

没有剩余价值的未来
streaming money
没有惊喜 也没有悲伤
因为所有都是值得的

## 2018.5.28

山顶的雪 糖霜
有很冰很冰的风
这座山，像是鼠疫的地形
有些风景我只想一个人走
我喜欢lead 来找路
海明威 乞雪

如此惆怅 脑袋一片空白 书是生活的循环 我希望看见那些生活 如此心碎 如此惆怅。

- 福特的那句名言：如果问人们要什么，他们会说要一匹更快的马。对这个“用户调查”的分析不应该止步于“用户啥都不懂”、“不要听用户的话”，而应该想人们为啥要更快的马？他们的真正需求是：行动得更快。


## 2018.5.27

- 和这个世界对话太多容易有孤岛效应，和自己对话太多容易有回音室效应。

## 2018.5.24

倒着时差赶比赛，在公交上迷迷糊糊睁眼。陌生而轰鸣的车厢，热烘烘的空气。给我感觉像在看一场，盛大而苍老的马戏表演。

阳光。与贫穷。加缪。

想起《局外人》里默尔索跟着抬棺材的队伍在烈日下行走的样子。他流了很多汗，于是不流眼泪。

挺有意思的，仿佛那些书里的场景，也逐渐变成了我回忆的模样。

比赛最终拿下了第二名，将会代表加拿大赛区去微软总部参加世界范围的决赛了。这几天补一篇tech报道，也好好放松下~


## 2018.5.23

- 相比看书，看电视、电影最大的不好，【1】是你失去了你对节奏的把握，主动权，甚至想象方向的权利。【2】图像相比语言没有逻辑，只剩审美，难以反驳。


## 2018.5.22

我主动想要的东西，比我得到的任何东西，都要美。

很多文字，作者或许并不会想要写下一个主旨句，比如翁达杰，比如海明威。他在期待一种默契。静默里的相视一笑。遇到这些地方，仔细留意，那些意外的美。

我心目里作家的排序：
1.【加缪，翁达杰】他们诠释着浪漫的两种极端，
2.【昆德拉，桑塔格，黑塞，布罗茨基】的洞察力，
3.【布拉德伯里，博尔赫斯】的想象。
这仿佛也是我所追求的生活的排序。我不允许我的生命里没有浪漫。

如果你也喜欢加缪，我们可以做很好的朋友了；如果你也喜欢翁达杰，我想追你。
> 我也很喜欢桑塔格！很受启发。


## 2018.5.20

剥夺言论自由的前一步，是剥夺知情权。这是现代科技媒体逐渐演化的方向。
> 从微薄的关注被关注式，到抖音头条的全部推荐式。你的知情权的主动性在逐渐降低。

## 2018.5.15

记忆，是被上色的。

## 18.5.14

你要记住，世界上最难的是理解；也要明白，这世上也有很多事物并不是为了被理解而存在的。

理解，不能成为一种妥协，更不能成为一种优越的侵犯。

## 18.5.13

亲爱的妈咪，母亲节快乐!

这段时间让你操心了。我现在也愈发地相信，我的身体健康得很，是我偶尔太焦虑和敏感了。和你们都说出来之后，真的舒服很多。我一定继续努力克服心理因素！剩下的几天都要开开心心吃好的！

这几天有两个瞬间你还记得嘛。

- 我在房间看书。妈咪进来，说我们一起看吧。我：你的书呢？妈咪：我看你。

- 生病了妈咪在照顾我，你突然提到，你不知道当你得知我有了女朋友的时候，那会是什么感觉。

就像平淡生活里的其他时刻，这些瞬间很快就过去了，但也是那个瞬间，我忽然觉得我这一辈子都不会忘记了呢。或许这就是幸福吧。

我直觉地觉得，未来可能有一天，我会被领到一个空阔而陌生的地方，有人会提醒我，那里会是我未来几年生活的地方，他们说那是我的家，而我会不吭声地抗议，那不是。

我想，爸爸妈妈所在的地方，就是我的家。

妈咪要多多吃肉，多多锻炼，也多多督促爸爸锻炼。

节日快乐！

宝贝

## 18.5.12

回家了。在家楼下的花园里散步。

我贪婪地四处望着。想记住家的所有模样。

我直觉地觉得，未来可能有一天，我会被领到一个空阔而陌生的地方，有人会提醒我，那里会是我未来几年生活的地方，他们说那是我的家，而我会不吭声地抗议，那不是。

游乐场的边栏被涂成了亮粉色。算是给小孩子们的礼物嘛，我想。我下意识地绕进乐园的里侧，蹲下去。果然，栏柱的根部没有被完全漆完，褐红色的颜料裸露着，那也是我记忆里边栏的样子。

想起来不禁觉得好玩。我在用逻辑说服自己，记忆里那些熟悉的角落没有变。就像我在说服时间，你不必汹涌。

是这些墨绿色，褐红色，这些湿润和温热组成了我最初的十八年。

一个小女孩蹦蹦跳跳地从游乐园里跑出来，她抓着一支硕大的充气宠物玩具，用力地往前方扔去，捡起，再扔去。她跑着上了桥，接着把玩具扔出去的时候刮来了一阵风，玩具落进了湖面。她在桥上的栏杆旁趴了一会儿紧紧地瞅着，突然转过身跑开了。我在原地看着，以为她去找她爸妈搬救星来把玩具捞起来。我绕着湖面走了好久，跟着玩具缓缓漂流的方向。过去了半个多小时。我忽然意识到，她，或许不会再回来了。

好像，也只是一个玩具气球而已。

又是为什么，是旁观者更心碎。

…

会不会终于有一天，我也不小心弄丢些什么东西，我会不会哭着闹着想找回来。还是说，像这样不吭声地永远分别了，留下了身后的喧嚣与躁动，还有，无尽的风。

## 18.5.11

- 不要那么快去接受这个世界现有的样子，不要那么快去接受什么是美好或丑陋。我们终其一生在寻找一些词语，然后去从那里出发，来观察这个世界。加缪。

学会一种反直觉的思考方式。

- 又看回到苹果的一段视频，乔布斯回到低谷的苹果的时候的演讲。这个世界的注意力很短暂，我们需要让大家记住我们想要被记住的样子。牛奶企业花了20年去说服消费者喝牛奶对身体好。nike从来不仅仅只局限在鞋子上。他们的广告不去讨论他们的气垫，为什么他们的鞋子比reebok的好。不，他们在赞颂伟大的运动员。
> 很有魅力的一段话。


## 18.5.9

就像，我有一天也会把这些日子放在枕边。

也当我终于有一天，会去轻描淡写生活的盛大与苍老。《轻》，脑海里想到的是他们在村庄里埋下小狗的样子。花园沉入了黄昏，皎洁的月亮悬在清空，像一盏被忘记关掉的灯。
> 想起对于一种空气的描写，凛冽而苍老的蓝色空气。


## 18.5.3 家

- 我在房间看书。
妈咪进来，说我们一起看吧。
我：你的书呢？
妈咪：我看你。

- 生病了妈咪在照顾我，她突然提到，她不知道当她得知我有了女朋友的时候，那会是什么感觉。


## 18.5.1

- 想成为一个敏感的人 因为你是敏感的 你感受着 拥有着和这个大多数人的世界不一样的东西。

- 对不知名的陌生人的问候，也是对自己的问候。