title: 碎语 2017 Sep.
date: 2017-09-28 10:15:22
tags: [月总结, 日记]
categories: 原创
description: 
---

## 17.9.29 羞耻感
“youth has no shame, shame comes with age.”

## 17.9.27 未来的产权

电子化和产权界定。从前的ownership是只要你买了这个商品，你就拥有它。但现在的情况是，你成为了这个产品背后商业模式的一环。你的隐私，你的数据，是这件商品从你这里获取的最宝贵的数据。

## 17.9.25 反动是相对的

未来的统治阶级，知识越多越反动，因为知识多了就不存在统治阶级了，反动是相对的。贫穷加救济是会产生依赖的。战争及和平。

## 17.9.22 技术的弊端

新技术改变社会，最后人们会发现，自己将被强制去使用它。

"新技术改变社会，最后人们会发现，自己将被强制去使用它。比如，自从有了汽车，城市的布局发生了很大改变，大多数人的住宅已经不在工作场所、购物区和娱乐区的步行距离之内，他们不得不依赖汽车。**人们不再拥有不使用新技术的自由了。**"

> 人们对技术的进步，失去了反对的自由。

之所以alphago会引起，与其说我们是在害怕人工智能，不如说我们是在害怕我们不如人工智能，因为他们做出来的决策，我们不懂，却能够达到一个更好的结果。

“工业革命极大增加了城市规模和城市人口比例，而人群聚集会增加压力与攻击性。技术变革导致现代社会的变化十分迅速，因此整个社会不存在稳定的框架和价值观。有些人急于拯救自由却不愿牺牲技术带来的所谓好处，他们会提出天真的新式社会构想来调和自由与技术。”

> 革命不比改革更难，改革是趋利避害的，而革命是实现理想而持续的。
> “现代社会不是去改变那些使人们抑郁的条件，而是给人们抗抑郁药。”
> 未来，宗教，在人口多数的统计意义上很可能会灭亡。 不会灭亡的是极端思想者，因为他们寻求的不是归宿和慰藉，而是革命。科技的发展要求着各个社会要发布相同的规范？ 
> 
> 科技的发明，从已然存在的现实世界角度来说，并没有我们想象的自由。我们不过是从依赖旧的事物转移到依赖新的事物上而已。过程中的确新技术会解决一些过往世界的问题，但是同样边界的扩大也无法避免地带来新问题，由此抵消曾经的便利。 **更准确地定义将会是“自由感”而不是“自由”。在掌握新技术，新框架，新工具之后的“自由感”，因为可供选择的选项变多了，会影响人们的直观感受。但同样值得警惕的是，新技术的发明和普及似乎越来越意味着新技术的被迫使用，选项是否仍然存在值得讨论。**
> 
> 技术爱好者们在某种意义上是及其天真的。技术能够解决许多实际的问题，然而技术的商业扩张则是需要极其的克制，才能暂时地避缓规模效应带来的社会问题。**不然只是又一个顺从人性弱点和原罪的放大镜。**
> 然而，坏消息是，革命者往往擅长破坏，不擅长重建。
> 
> “一个社会的经济与技术结构在决定一般人的生活方式方面远比政治结构更加重要。”
> 更有甚者， **可能政治结构只是一种缓冲焦虑的方式罢了。**

> 互联网的趋势，表面上话语权更分散了，实际上是更集中了。


## 17.9.20 荒诞和平凡

怎样才算一个好故事。荒诞和平凡。一个荒诞故事背景里的平凡事迹，和一个平凡世界观里的荒诞行为。以及为什么我们偏爱后者。因为代入感。因为我们无法分担自己看不到的痛苦。因为这个世界在我们心中呈现的样子，远大于世界本身。

> 意思是，可感可触的思想而容易被接受，而不一定是更真实的思想。
 
- 一个全部都是聋哑人的世界。如果世界不存在听觉和声音。
- “一切伟大的世界历史事件与人物可以说都出现两次，第一次是作为悲剧出现，第二次是作为笑剧出现。” 小丑和英雄的角色从来没有如此接近过。英雄，还是小丑？
- 他认为当自己戴着面具时是摘掉了面具。

> 我在这个世界里做梦，被抛弃的是我，还是这个世界。

我们在荒诞中连接情感，我们去爱，我们焦躁，我们知道并唯恐它离去。

> 只有我知道这是个荒诞的世界，我才敢去爱。

## 17.9.19 专注

没有专注力的人生，就仿佛大睁着双眼却什么也看不见。 —— 村上春树 ​​​​

## 17.9.15 我的海贼王故事

很多时候，我都好想去那么想象从自己视角出发的，真实世界里的海贼王故事。相似的冒险和伙伴，不同的敌人和岛屿。如果可能，我想把这个故事续写下去。

海贼王没有画出来的，如果伙伴遇上了更好的机会去实现他们的梦想呢？如果船长路飞，并没有那么受幸运眷顾，如果路飞也只是一个普通人呢？

- 关于我自己的，申请研究生还是继续创业的困惑。（我还因为身体不好的原因养成了一些荒废的坏习惯，浪费了2017年中间的几个月时间。我很受自己的心理暗示；还很懒；对目标还没有坚持不懈的努力）
- 关于kinder和bowen，遇见新的伙伴，很靠谱的伙伴，怎样让他们信服自己的想法，一起冒险。
- gloria被馋猫挖去当销售。

- 如果你最好的两个朋友吵架了呢。如果你什么忙都忙不上呢。如果路飞是你，你会怎么做。作为群体的一部分，最重要的特质是体谅。
	- 永远不要在安慰人的时候，谈理性。
	- 永远要尽早促成面对面的交流，无论付出什么样的代价。要让双方都知道他们都在为对方着想。
	- 竟然没有想到，原来男生的眼泪这么宝贵。一次挽留了gloria让她过来和ajax见面，一次说服了ajax出门和gloria面谈。什么才是真正重要的？我不知道。我只知道，当gloria提起鲸语团队解散，社团不做了，我没有哭。当gloria提到，如果他们从一开始就没有当对方是朋友呢，我的眼泪一下子就出来了。gloria说她是对所有人都很好的人，ajax也是一个表面上很喜欢开玩笑，很多情感很多细节藏在心里的人。我说不出更多，我只记得起，他们都是那么的善良，那么的宝贵。原来，这就是伙伴。原来，上帝是这么来考察，你有多在意一些人。


## 17.9.14 信息的价值

The information value of a message depends on the range of alternatives killed off in its choosing. 信息的价值，也同样取决于它排出了多少的选项。


## 17.9.13 温暖

我会记住生命中不期而遇的温暖，我也会记得那些大雨磅礴，没有带伞的日子 ​​​​。


## 17.9.03 关于科技和人性

> 人人都知道，极大的权力，如果没有伴随着极高的自制，会造成多大的灾难。可是当科技开始延伸每个人目力所及，触手可及的范围的时候，。。。

“不妨做一个假设。有一天，科技解决掉了所有的病痛，人类会变得如何？他们会无所忌惮、为所欲为，他们不再畏惧空气的污染或者混乱的性交，那会是一个地狱。有科学家和商业精英预言，纳米机器人、干细胞、人工智能等新技术可能把癌症、艾滋病等等绝症都治愈，但是他们可能并没有想清楚，也可能不愿意去想清楚，那时的人类又会做些什么。”

我不认为病痛会被科技完全消灭。不可能。我相信本能不会屈服，本能背后的生命法则不会失效。

> 有没有想过，如果有一天科技让人不畏惧肺癌和艾滋病，这会是一个空气严重污染以及混乱乱交的世界嘛，那会是一个地狱。 _科技不会告诉你你究竟是谁。科技也不会回答拉里那个问题，为什么会产生邪恶。_
>  
> 一个越流行的工具，让使用者妥协着更普遍的自由。
> 
> 科技只是加速器，放大器。人性是怎么样的，经由科技武装的人性只会更变本加厉！


## 17.9.03 关于共享

为什么要买车？租 Uber 就好了；为什么要买软件？订阅就好了；为什么要买猫？妳要的是享受和猫一起的时光。那么租这段时光就好了。
> [18.11.24] 然后就会发现共享这个理论的吊诡之处了，付出情感的前提是所有权。
