title: 碎语 2021 May.
tags:
  - 经济学
  - 创业
categories:
  - 随笔
date: 2021-12-30 17:42:54
description: 以前是沉淀的资产定义社群，未来是社区定义资产。
---

## 2021/5/23

- 🌟 为什么要staking才有reward，为什么不能有持有即拥有reward？因为要锁定兑换权力，staking使得资产集中能够被协议所使用。*穷人的权利和leverage。*
- 标品的匹配依赖交易所/AMM，非标品NFT的匹配依赖推荐算法和拍卖。
	- 因为艺术/音乐/视频等内容资产都是非标品。
	- NFT一个很大的隐喻是交易时间。时间不一定是人的物理时间，也可以是资产的锁定时间。

### doge

- *doge是不断增发的币，意味着他不断把价值从原来的holder转移到新的holder上。也即：社区定义资产。*
	- 货币价值设计：
		- 量化宽松。由中心化实体决定激励和补贴方向。
		- 通货紧缩。价值转移给持有者。
		- block reward定向通胀。给维持这个系统安全性的角色激励。

## 2021/5/22

- 当一个公司作恶的时候，应该怎么办。
  - 以前资产是属于公司的。不透明。现在资产是属于contract的，社区成员可以fork。51% attack。
  - 过去，声誉带来最多的正当性。现在在可证伪的领域，比如科学，一个不可证伪的理论掌握正当性。现在不再是这样了。
  - *现在出版行业/作为记者争取的是正当性。报纸上报道的fact，和随口说出的fact，和FDA发文披露的fact，拥有着不同的力量。*
    - 中心化的正当性容易作恶。
    - 去中心化的正当性能够纠偏。
- 🌟 *For a good idea to have the most impact, that idea cannot just be freely available – that idea also needs to achieve legitimacy.*
	- 一个成熟的社会/社区，都会转向倾听authority的形象/signal，而不是他的内容，因为这样更有效率。
	- 推荐系统的职责永远是反过来。
	- *购买NFT的时候，本质是在购买其他人1. 未来对这个资产的价值期望。2. 能够炫耀所有权（当场变现持有权，也即持有权的附加价值，能够提高社会地位）。大部分的潮流都在做的事情是，创造稀缺度，哪怕*
	- NBA发行的NBA top shot和一个学生发行的NBA top shot的区别。签名与签名之间的正当性。
- 喜欢经济学的一个原因：这个系统在教你怎么去设计动力（加速度）。

## 2021/5/21

### Alchemix

> token的意义？
> - 仅仅是governance token。meme。
> - 是否能够捕获协议的价值。
> 	- 1. 价值来自于手续费（burnt by transaction fee）
> 	- 2. 价值来自于成为系统原生资产。（backed by or pegged with native assets.）
- https://messari.io/article/alchemix-bringing-future-yields-to-the-present
- *将质押和借贷业务结合在一起。*
	- 用质押的收益，来自动偿还借贷的部分。
	- The system effectively reduces user-generated debt /automatically/when yields are returned, while /removing the risk of liquidation/ of the underlying collateral. 
	- *稳定币的价值来自于流动性。stable originates from liquidity, and stable maximize its function through liquidity.*
- 另一个有意思的想法，AMM as a yearn generator. 把深度资产池用于资产增值服务。同时设置一个N% margin call，如果活跃liquidity和用于staking的资产差距小于N的时候，自动撤回质押出去的资产。
- 为什么能够这么做/创新。本质是风险可控。或者说完全透明的信号传播。去中心化有两个阶段，一个是简单的Peer2Peer，另一个是在Peer2Peer的结构上实现two-hop connection。每一个子节点都能够连接到另一个子节点。
	- *当IPO/ICO成为仅仅在交易所上组一个资产池。和在中心化交易所交易上线的区别？一个让市场的两侧猜测决定价格，极度不透明，充满投机，意味着庄家容易操盘；一个是让资产深度决定价格，极度透明。*
- *在开源的世界里，护城河是流动性和整合能力。（一个新发/新forked出来的币是没有流动性的；）*
- blockchain给管理带来的思路：透明化方案。& 一键复现。
- 优化技术，是最直接优化网络效应的手段。
- 当我们说最终的答案是人心的时候，我们应当知道我们选择了一条最难的路。

## 2021/5/15

- avatar的反身性，人们会改变自己的行为去迎合自己的肖像。
	- 因此most avatar拥有above-average的吸引力。
	- 肖像 & 皮肤。可以买卖。
	- 人们希望表达他们是一个什么样的人。（市场信号的传递）
		- change wallet address，change your persona, your skin, and your social life. 
	- *one can wear many, 也同时意味着 many can wear one。*
		- toC的逻辑：one can wear many。
		- toB的逻辑：many can wear one。
- why google earth can’t be metaverse? 

## 2021/5/8

- grayscale增加大部分的mana持仓，和少部分的LPT，LINK和FIL

## 2021/5/7

- 现代科技的进步，只是让收税的位置换了地方 & 变得更高效。
	- 当税收不再是一个点对点的财富转移，而是点到全部的移动。
	- 财富的通缩和通胀将更能够拉动以及用于预判群体的行为。
	- 于是，paradigm shift：以前是沉淀的资产定义社群，未来是社区定义资产。
	- meme brings volume，volume pay taxes. a positive cycle.  
