title: 碎语 2017 Nov-Dec.
date: 2017-12-28 10:31:33
tags: [月总结, 日记, 诗]
categories: 随笔
description: 这个世界在我心里呈现的样子，远比这个世界本身重要的多。
---

## 17.12.30

怎么认得出善良？

## 17.12.29

kindle导出笔记，看来还是通过mac的kindle同步ipad上的笔记来整理和导出比较方便~

这个世界在我心里呈现的样子，远比这个世界本身重要的多。

感觉中了存在主义的毒。

人们无法分担他们未曾经历过的苦痛。

希望明年的你，依旧坚定，依旧温柔。

【创业笔记】在讨论产品的规划，商业模式等等的时候，其实很容易出现一种状况，就是每个人说得都是对的，“我们需要这个这个…”，“那个功能也很不错…”。一定要分好主次！

【创业笔记】其实所有人说的都是对的，争议点在于不同的人对于不同词语的理解不同。很简单，比如我说”社交就是kill time“。”kill time“这个短语在很多人想法里是很负面的。在争议的时候，去回溯定义。

【创业笔记】知乎和今日头条的纠纷，越看越像是，我造了一个教堂，妒忌你搭了一个集市的人气旺。于是教堂的主人气急败坏地拆墙扩容，大声吆喝。路人还远远瞧得见锃亮的塔尖，走进一看无非装修得精致的又一个摊位罢了。


## 17.12.23

足球、文字和钢琴，是我希望可以陪伴我一生的信仰。

最安静的时间，都是在运动之后。

其实所有的争议，都只在于不同人对不同表达的歧义理解。如果存在一种数学符号的精确定义。人就能免除很多痛苦。而失去的又是什么呢。

"当一个事物流逝掉以后，我们通常就用将其浪漫化的方式取暖，以此来抵挡流逝本身无尽的寒意。"


## 17.12.15 新书

追风筝的人
生命不能承受之轻  昆德拉
🌶️ 看不见的城市 卡尔维诺 ！！ 就是《孤岛的蔚蓝》的那个卡尔维诺。
面纱 毛姆 （爱情小说。。再等等吧）
局外人
金阁寺 三岛由纪夫 
🌶️ 如果在冬夜,一个旅人 卡尔维诺

kindle push! 如果amazon.cn没有书可以试试在这里找！有种感觉，卡尔维诺会成为我最喜欢的作家嘛？想见识下天马行空的想象力。

近期的关注点：
- 卡尔维诺
- 加缪
- 陶立夏的 安尼儿的鬼魂

## 17.12.11 我欠下的日记

- “很深很深的蔚蓝”，鼠疫的读书笔记。
- “一个人生命中的雪，你不能全部看见”，海贼王20周年。

## 17.12.09 读书

ipad的kindle app比kindle好用好多！！

以及ipad air的kindle貌似不会

发现了嘛。成长和年龄其实完全没有关系的。纪德14岁开始的日记。桑塔格17岁的日记。让一个人成长的是思考。

挺不忍心的，但的确，这和阶级相关。

## 17.12.07

snapchat那个把friends和新闻分开的举动正是证明了微信有多正确。

绝大多数人都知道从1到10怎么走，所以他们成了跟随者；但只有极少数人知道从0到1怎么走，所以他们成了领导者。前者和后者在智商和能力上并不存在本质上的差异，差别只是你是否愿意逼着自己做难事。

## 17.12.04

关于鼠疫。关于英雄主义。

加缪的语言有所保留的抽象，像是一片隐喻而不戳破。其中一个就是关于英雄主义，乃至苦难面前的英雄主义。格朗，这个人物在鼠疫中期带来的一段思考，如何让英雄主义退处于次要地位。不喧哗，不热烈的英雄主义，是因为我想让大家知道，正义，不必喧哗。

也是第一次让我对“史诗般”，“热烈地”的修饰产生抵触。很可能其实无关修饰本身，抵触的是使用者的附和而非描述。头脑是冷的，而心是热的。

世界上本没有善恶，只有无知的程度之分。

任何人都分担不了自己看不到的痛苦。

## 17.12.01

On social media, the most extreme voice becomes the loudest. ​​​​

## 17.11.26

学习到了一个思维方式：做音乐风格分类系统。找到音谱之后用CNN对图像进行训练！截图！！很聪明的一种workaround
> [18.5.27更新]：你最终做出来了你知道吗。

## 17.11.21

效率和公平。而人工智能，算法最大的作用就是效率最大化！知识付费。未来的世界。

## 17.11.20 下雪

以前一直很少听泽野的配乐
一直觉得泽野是恢弘 是力量 是燃的同义词
直到无意间听到他的纯钢配乐
好柔和 好惊喜

像是在习惯冬眠的季节
突然醒来
意外见到了雪

过了这段时间 
如果我真的下定决心学琴
我一定要弹你的曲子



## 17.11.19 白色和黑色

从vic的饭堂走出来 
在kelly图书馆对面小花园的草坪上
瞅见一只雪白的信鸽和一只灰黑的松鼠
相对着 大概只有一块巧克力棒的距离
都埋着头 在找东西吃吧
突然一瞬间它们都抬起头
松鼠先生接着又低下头啃东西了
而小鸽子踏了几步 走过了松鼠先生 也在啄东西
只有我一动不动地站在那里 开心得像个傻子
它们说了些什么嘛 为什么不会害怕
草地上那么显眼的白色和黑色
在那一刻
仿佛一段故事的结局

最近压力好大 最后一周了 也好担心因为自己的迟钝而冷落了什么 生活还是值得期待的吧 就像这个很柔软的时刻


## 17.11.18 

早餐：
为什么我们会有刻板印象，为什么我们会去顺从某些专家的观点。因为这符合每个人的利益，相比去了解整个事件的原委，去顺从一个观点节省了无疑更多的时间成本。但同样不能本末倒置的是，既然知道自己不了解真相，在接受观点的时候就要克制。

> 刻板印象不一定是错的，基于刻板印象的区别对待一定是错的。

路上：
最近在看桑塔格。之前在想的，或许可以粗略把自己喜欢的文学分为两种，一种是像陶立夏那样有纹理有温度的，另一种是像桑塔格和加缪般深刻的。仔细推敲，其实温暖的文字，生活的隐喻也可以很深刻，这个类别用的不很恰当，一路上在想哪一个词更加合适，到了图书馆坐下来，嗯是审判。


## 17.11.17 惯性

在体会到智力的快感之后，就再也不想堕落。


## 17.11.15 关于阅读

- 乃是帮助我们明白无论发生什么事情，都永远有一些别的事情在继续着。
- 福楼拜说：“语言是破锣，我们在上面敲打出节奏，引得熊起舞，但我们真正想要做的是感动星辰。”


## 17.11.08 诗

- 红砖色的路上 很容易踩伤 很白的梦
- 岛的四周是 很深的拒绝或很深的厌倦 才能形成的那种蔚蓝
- 就像一头本应该在冬眠的熊，茫然四顾，意外见到了雪。


## 17.11.04 生日

自由？没有独立，就没有自由。现在和过去的媒体环境。仔细想想，

“因为我们在井里，书店上架什么我们读什么，外面的人丢什么就要什么。现在生活好了，有了当当亚马逊，选择多了，但是也只不过是在别人丢的东西里捡了自己喜欢的，然后陶醉的跳舞。音乐也是，电影也是，舆论的导向让我们从来都没有真正的品味过什么。”

过去没有太多的选择，我们都是仔细想好了之后去使劲找，虽然可能最后找不到；但是现在呢，不同的渠道会给你很多的选择，而你的任务渐渐地变成了从中去挑，你去挑你喜欢的书，音乐和电影，你去听你喜欢的观点，关掉那些不合意的网页，被动的筛选，和主动的寻找。是很不一样的。

生日祝福

“愿，栉风沐雨，不失阴凉。”

22岁生日的这天，或许也和生命里的其他日子没有什么不同，你遇见着自己熟悉的人。岁月让每个人背负着一个一起变化的数字，或许更多的是紧迫感。成长的仪式，更多时候是自己给的。我或许不会因为许了一个愿望就长大一岁。

喜欢多伦多的冬天多了一个理由。

我会记得生命里那些下着大雨，没有带伞的日子 ​​​，也正如我会记得所有不期而遇的温暖。

没有什么能够阻止你 无论娱乐，研究，还是学习

boils down to how badly you want one thing to happen.

大多宁静，其实是奔跑来换取。比如一天忙碌后的一段文字，下班后的咖啡。踢一场球以后的啤酒。

在这一点上，复制人比我们更像人，它们永远在问“我是一个什么样的存在”。
