title: 碎语 2018 Jun.
date: 2018-06-28 17:18:55
tags: [月总结, 日记, 剧本, 商业评论]
categories: 随笔
description: 遗憾定义了我。而不是成就。因为错过了好朋友，我懂得了理解。因为创始人的离开，我学会了忠诚。因为习惯了平淡，我憧憬浪漫。
---

## 18.6.29

- 《身份的焦虑》未来身份界限会越模糊。国籍成为一种古老的勋章。

基于身份的内容发现机制。导致的回音室。

- token是对所有权的定义。只有流动的资产，token才有意义。

- 关于近期的ofo，谨慎看跌ofo的前景：
有一种拖延的技巧，叫做“有合作意向”。
滴滴关键的一票否决权，导致ofo最终采取动产抵押而不是融资。
场内的竞争对手，其实是对付场外巨头最好的潜在伙伴。可惜已经没机会了。

## 18.6.27

- 昨晚登机回国，和小伙伴们告别，哭得稀里哗啦。候机的时候，想看会儿书，本来在kindle里昆德拉的《不朽》开了个头，但最后还是认输地从背包里掏出来加缪的这本手记。

突然有种感觉，我可能这辈子都离不开它了。

黑塞和加缪是同一个前提的两种思路。

对怀疑精神的缘由也要保持怀疑性。

- 我喜欢在陌生海域的宁静。

- 不能承受的生命之轻：轮回。

- 总把虚度看作虚荣。仔细想想好像也对。

## 18.6.25

- 需要独处的时间，才能精确地找到自己和表达自己。试试在公众场合说话就知道这种感觉了。很多概念你想透了却很难传达出来，也还是和缺乏训练有关。

- 设置奖项对于观众来说是重要的。

- 我最害怕的人，就是那些当我看着他的时候，已经无法想象他孩童时代的样子。由于我出生和成长的环境，在某些方面，我不得不变得相当成熟，但我希望自己至少有一部分，能保留一个幼稚的成年人的状态。
> 描述一种失落：在你的身上看不到你童年的样子。
突出年龄，是在突出一个人感受的能力。感受能力（有点类似存在主义）和经验、定见是相冲突的。经验，是捷径，是规避你亲身体验而达到目的的一种方式。长大成人意味着我们逐渐从美学判断进化到伦理判断。
-> 昆德拉：如果我看到了童年的样子，也就是超越了时间。

- 如果一个人拍下的照片和视频也会随着人一起老去。

## 18.6.24

准备添一本杂文集，主题是“那些学会了不凭理性获得希望的人”。 

## 18.6.23 《德米安》讨论会

拜火教

《青年艺术家的肖像》
叔本华。尼采。

对生活二分存在的真实 和社会规则的无法调和。

主动表现本性。

【荒谬】没有人为理想而生 而不少人却愿意为理想而死

比特币给未来世界的运行方式提供了参考。但究竟是不是他还不好说。

## 18.6.20

种姓制度是怎么来的？接上帝之名的种族清洗又是什么？因为我们把很多事情想得理所当然。

## 18.6.19

- 资讯的最终存在形式是回音室。例子：虎扑。不同的主题有不同适合的互动形态。

- 永远分清楚，哪些是平台的光，哪些是自己的光。离开了舞台中心，你还能不能看见自己，承认自己。

经验是带有定见的。像是乘船过河之后的山路都会习惯背着船在爬。里面包含了自恋的成分。这段经历可以没有价值，才是自由的开始。如果一个人一直在找寻生活的意义，他就没有生活。加缪。

- 快，意味着什么。如果公司的核心被转移到了非创新部门。这是很致命的。

- 给一幅摄影作品起的名字：夜还不够黑。

## 18.6.17 产品系列故事集

> 每一个产品形态都是一种意识形态。不要低估规则的力量。

### 名字：百万审判。

hq trivia 在同一时刻凝聚百万人的力量。去选择肯定或者否定一个人。
当大部分人否定了你存在的意义，你是否就没有意义呢。
综艺主持人在节目里说出了对女性冒犯的话，瞬间应用里出现了观众的请愿书，希望判处他的死刑。
他最后买下了保险，打开了应用的申请界面，写下: 我可以平安地活过下个生日。
对一个人安全的赌注市场，最终会成为一个暗杀市场。
法律在画出一条安全的区域的时候，也画出了肆意踩踏，野蛮原始的区域。

### 名字：黑白契约。

云集微店 你只需要贡献你的社交关系链，你们的关系，剩下的全部由我们来包办。
容易被量化的，就容易被滥用。数据的缺陷还有，只能测量容易被测量的。
你的社交关系能够给你带来利润，你的运动汗水可以给你挣电费。你的财产所有权能够成为投资品。
浮士德的契约。
白色的契约，是什么。又在哪里。

### 名字：假面天使。

收集人们悲剧故事的使女。不敢直视人生的残疾人。都是假面天使。
在社交网络上吸引眼球的素材。
你的苦难也值得注意力。讽刺的地方在于，一夜成名的故事让残疾人感受到了驾驭命运的快感，成为天然缺陷的奴役不如成为自己的奴役。【黑塞】 
> “我做了坏事而父亲仅责怪我的湿鞋”…这是父亲的神圣光辉第一次显得黯淡，也是我童年体验之树的第一道刻痕，要成为自我，每个人最终都得毁去这棵树。我们命运内在的核心脉络就寄身在这些无人知晓的经历中。这些裂痕最终会弥合，痊愈，被遗忘，然而在心中最私密的角落，它依然在生长，流血。

我拥有上帝吻过的脸颊，独一无二的标志，而我用它来寻找群体的认同。
苦难的意义是什么，是为了和没有苦难时的生活一样吗。个性的意义，不是去追逐一致。
而讽刺的是，所有高贵的欲望，都可以被商业逻辑所统治而利用。一种无力感。

### 名字：古老的勋章。

- 身份的认同和分裂。部落主义。
- 分层的社交网络。电子世界里的种姓制度。

> 故事本身已然存在，我思考，下笔，是故事借由我的指尖而流转。像洞穴里的火光。柏拉图。


## 18.6.16

再一次在别人的博客里看见自己 [我的博客圈 | Myths的个人博客](https://blog.mythsman.com/social/)。

要更努力一点。做一个有主见的人。
[Zhao Li（李钊）](https://livc.io/)
[网志 - BYVoid](https://www.byvoid.com/zhs/blog)

这个世界还很大，很奇妙，很值得停留啊。
> 不要太把自己平时的生活当作全部了！

自己也稍微关注下有哪些好点的商业方面的书。
波兹曼。
参考 [搜索: 创业](https://www.douban.com/search?cat=1001&q=%E5%88%9B%E4%B8%9A)

🌶️ 鲸语其实是一个很典型的案例。究竟要解决什么问题。痛点是什么。信息流的意思是消遣，不能解决任何问题。定位于生活工具意味着你要切实地解决了一个生活场景。
> 会有很多人和你说这很不错。但没有人用它！

痛点之间也有排序。

## 18.6.15

比特币解决的问题，一是安全性；二是门槛以及稳定性。波动巨大隐含着一些信息，存在投机的人，市场里充斥的是情绪而不是实际价值。

现在很多做电子钱包的都慢慢转行做交易商。什么是切入点。
> 做电子货币交易 先做电子钱包
> 做美食 周边服务 先做地图


- 道德选择越坚定，也就越自由。
> [18.7.4更新] 我一直相信，花芽破土而出，一个人爱上什么，一本书的写出，一个电影的创作。都是一种自发性，源自由衷，源自有三千个选择，却独握自己的喜爱，绝不出让和妥协。
自由的反义词是束缚吗。或许是的，但我觉得，也或许是彷徨。

## 18.6.14

* 音乐随机到了一首现场的交响曲。曲终。响起了经久不息的掌声。仿佛磅礴大雨。

* 遗憾定义了我。而不是成就。那样很美。因为错过了好朋友，我懂得了理解。因为创始人的离开，我学会了忠诚。因为习惯了平淡，我憧憬浪漫。

## 18.6.12 孵化器会议记录

* be the same level of specificity and seriousness. 
* be clear!!!
* 🌶️ 所有confusion都来自于shutting mouth. 
 
## 18.6.10

《惶然录》，《高窗》，《小于一》。

在你确定感恩的东西之前。感恩，究竟是不是一种美德？你是在感激恩情，还是在感激享受权力的感觉，在感激恩赐。

就像我会把勇敢放在美德这个列表的结尾。为什么很少有人会为一个理想而活着，而许多人，甚至能为一个理想而赴死。说这是勇敢，我觉得很荒谬。
> 《德米安》，如果一个人让另一个人害怕，原因就是害怕的人承认了前者的权力。 
> -> 很少有人为理想而生 而不少人却愿意为理想而死

## 2018.6.7

财产权起源于，这个岛屿是一个和平的协议，双方一致同意。
财产权不是天然绝对的，也不是永久的。财产权永远取决于谈判，并且只能在没有任何一方变得极端或极强的情况下维持下去。
> 协议之所以可以维护，而不是被诉诸以战争强夺，是因为双方势力接近。谈判只存在于势均力敌的两方之间。

只要民众能得到他们的生活必需品，认为规则是公平的，他们通常就会满意。
> 公平和公平感。公平感关系的是期望。


## 2018.6.6

- 为什么一定是代币？不能是真实货币。

- 关于值得与不值得。这个时代的许多商业故事会告诉你很多东西都是值得的。你的注意力值得回报，你的社交关系值得变现，你的财产所有权值得投资。而你的自由是，这不值得，也不需要值得。你要有反驳的权利。

- 布拉德伯里的小说章节之间都由一些小物品串了起来。


## 2018.6.5

- 让你痴迷的，不是手机，是自由感。马东说的一句话，他说的时候是自由，我觉得，应该是自由感。

- 信息爆炸的年代，我又突然想起那个故事，那个在沙滩上捡石头的男孩。他摸着石头的温度，一个一个丢回进海里。当终于捡起那块温暖金黄色的石头，他习惯性地也把它扔回了冰冷的大海。


## 2018.6.3 我假装虚伪

- 我写下一段句子，像写下一段誓言。

- 为什么要假装虚伪？我欺骗这一切，因为我喜欢被别人猜不透的感觉。我故意虚伪，以免未来自然而然地虚伪。

* 隐私究竟是不是我们现在需要解决的最大的问题，抑或是，隐私是不是用户目前最大的需求。一个分布式时间戳能够解决什么消费市场的需求。智能合约怎么用。

## 2018.6.2

没有什么会让你更加接近。

天地间是有了落日，有垂荷，有蒲公英酒酿。后来才有了诗与文学。

一种期待。那些曾经出现的冲动，能够随着纸页展开。