title: 碎语 2018 Feb.
date: 2018-02-20 16:07:45
tags: [月总结, 存在主义, 加缪, 日记]
categories: 随笔
description: 这都要归罪于黄昏的温柔。
---


## 18.2.19 《存在主义咖啡馆》

我表达存在主义，仅仅因为我熟悉这种想法。这是有偏见的，仅仅体现了我个人的审美。

革命取得了它想要的成果的那一刻，它本身似乎失去了存在的意义。

存在主义：人可以选择让自己成为的样子。
-> 对自己所做的每一件事负有责任。
-> 自由的眩晕，导致一种焦虑。
-> 人只有在境遇中才是自由的。这个环境包括了自己的生理和心理因素，还有各种物质，历史和社会变量。
-> 只有通过描述人的境遇，环境，才能更好地了解他的存在。


## 18.2.18 加缪散文集回顾

 她懂得，如何去迎合他心里深处如焰火般炽热的骄傲。

思考荒谬的一个很好的角度：如果认可这一切，总和又等于什么呢。

希望本身就是一种逃离是吗。

关于自己的[[想象力训练]]，感觉是可以刻意的吗。我在收集着美，允许有独立而自圆其说的美吗。

**人们总是习惯性的想要逃离“工作”，却总是能再找到一件事防止自己变得孤独。**

> 生活对一切天赋都是敏感的，怎样才能描述我们可能品尝到的各种醉意。
> 我的诠释： **生活对一切敏锐感受生活的能力都是敏感的，它会在任何时候，任何地方让想看见的人看见象征着的形象和情愫。**

我喜欢与人同行，做一个追随者，把填充岁月的权利留给别人。

永恒对我没有意义。人们可以待在那里，睡上一天，听见人家说：“您真强壮，我必须诚恳地对待您：我可以奉告，您将会死去。”待在那里，双手捧着生活，心中惴惴不安，目光迟钝呆滞。其他一切又有何意义。
> 关于永生的辩题，其实是在讨论这样的一件事。“失去了紧迫感的生活，值得一过吗”。我不知道怎么去辩护，我只知道我不希望在未来的无论哪一刻，看见一个早晨在床边醒来目光呆滞，无动于衷的自己。

为什么哲学不应该成为一种职业。 **因为哲学之所以存在，更像是一种习惯或者训练，本身因为它被人们所深刻地需要着，去准备抵御那些生命里的愤怒，焦虑和忧郁。** 而当哲学成为一种职业的时候，便不再是被需要着的了，而是哲学需要着这一些人们去延续下去，那些贩卖的，那些合乎利益的，很可能不再被人们所需要。
反驳：我们需要训练有素的传道者。

关于“他人即地狱”的原意。并不是说“他人无法理解你，所以他人即地狱”，而是说，在你死之后，你是存在在他人的记忆和印象里的，而对此你无法改变任何，并因此遭受评论和鞭笞。

## 18.2.17

很多的欧洲文学都是在壁炉旁边展开的，为了驱走雪还有生命的寒冷倦意。要有轻微咯吱响的摇椅，一瓶温热的朗姆酒，披上毛毯便可以伴着壁炉里的柴火声慢慢睡去。


## 18.2.16

* 真正颠覆的是区块链，而投机的人一直在关注比特币。
* 即便最终拥有一个全世界共用的虚拟电子货币，真正困难的地方还在于哪一种纸币会成为最终的主要兑换货币。就像布雷顿森林体系奠定的美元拥有直接和黄金挂钩的地位。


## 18.2.15

而这里的人们，一直被这份热闹守护着。

其实季节承接的是记忆。一场雨来模糊一段目光

明媚的像冬天的恩赐。


## 18.2.13 

当人的欲念得不到满足的时候，他就会弄清自己有多少珍藏。


## 18.2.9 《存在主义咖啡馆》

每一个人的生活都根植在复杂的黑夜。在被需要的时候，点亮了一束花。

与其说，存在主义是一门严格定义的哲学，不如说，它其实是一种倔强的情绪，人们在不断失去对自由和存在诠释的话语权时候的尊严。它被深深地需要着。

在我真真正正参与到技术跃进，改造世界这一浪潮之前，我想好好看看，这个世界在最初光照下的生活。

“技术的本质和技术其实没什么关系。”离别的

当初被加缪的文字所着迷，其实并不是因为他的理念，亦或什么存在主义。完全是被他文字的生命里所吸引。
> 映照在墙上宛如透明水箱的光线。冬天里沾湿了每一片花瓣的雨。
原谅我这么幼稚地进入你的世界。
当初一直以为是因为加缪年幼得的重病让他拥有了极其敏感的生活感受力。现在才发现，原来这就是他一直坚持的存在主义啊。那是无法估量的繁盛。


## 18.2.7 一夜又一夜的雪

以花燃雪。

在苍白的雪天用一朵花点燃一落烟火，我在反抗这个世界吗，或许是，我也在欣赏花醉人的美。
> 什么是存在主义。

> 写一个下雪的专辑吧。

“美和丑之间，留着巨大的忧郁。”

总感觉自己的文字里提到了好多次雪。原来一座城市是这么影响着在里面栖居的人。就像李娟和她的阿泰勒。“即便是最平凡的生活也深如大海。”

以前总觉得自己的气质像冰，随时随地可以融化在温暖的地方。原来有一个气质可以像雪。静静地下着。

去年圣诞节晚上从朋友家出来，一个人走在大雪里。雪静静地落在肩上，有劈劈啪啪的声音，像刚点燃的柴火。

世界像一颗放大的水晶球。

从洒满橙黄灯光的星巴克走进苍白大雪里。好勇敢。

下大雪的时候天一定是白的，原来人间的苍白，天上也有。

**正义最令人警惕的地方是它潜在标准的绝对性。**

一个罪犯自杀前反悔了…

在一些白里 染出另一些白
> [18.12.29] 雪落在地上。

只是恰好路飞每一次的选择都站在了正义的一边。最好的证明就是，当女帝问路飞，是要一艘船还是要她们的生命，是要自己的自由还是正义。他选择了正义。

## 18.2.3

我只希望，在我离开的那天，多伦多那飘忽无常的天能为我下一场任性的雪。

> 终于被加缪说出了心声，是的，我不允许生活里没有美。

这都要归罪于黄昏的温柔。
> 我亲了你，这都要归罪于黄昏的温柔。

任何隐喻都逃离不开的，是喻体所在语境带来的干扰。譬如加缪笔下法西斯主义的窒息感比作鼠疫。自然灾害下的心理状态还是有区别的。

> 总有人在某处，正在为你的幸福而祈祷。海贼王。
> 万国：家庭。三个家庭的对比，大妈，文斯莫克，贝基黑帮。尾田还是很不错的。很多人物的出场都有自己的独特意义。

目前为止，影响比特币股价最大的还是政策。各国严厉管制的法案出台。


## 18.2.2

存在真正的孤独吗，很多东西存在着就是陪伴。

谈判就是这样，用对方熟悉的语言。

添加 半山文集 reeder

写下那个感觉 挺团队和大佬说话 做那个值得依赖的人。那天谈判的逻辑还是很不错的。problem set1是一个很conservative保守的逻辑。其实这个并没有真正解决那个非法使用的问题。我希望做一个能够在逆境里替团队承担责任的人。

阳光和白雪 好奇妙的组合。
> 明媚阳光下的雪，多么倔强的存在。

One is to reduce illegal usage, but we want to stop illegal usage from the root. When people want to use a music, for its YouTube channel, 
Design a mechanism for people to use best and fitting legal music for them, if it’a truly best, then customers will buy it. 

Why people will illegally use music? One is they cannot find a better legal option, they bother to find,  or even they could find it, they cannot afford it.

技术是我的信仰，而文字，是我的生活。


关于区块链。理解一个事物本身的价格和股价之间的联系。股价本身反应的是人们的期望。但也仅仅只有一开始的一小撮人是在做价值投资，之后的跟随者的目的只是在套利。

- 很多区块链项目在宣传时候的一个特点就是提及，所有的记录都无法消除，永久保存。为什么这个很重要。
- 现在很多区块链的项目，和区块链之间的关系究竟是什么。狗币。养猫。等等等等。

> 这个社会最大的毛病 紧迫感是他人给的 而自己在不断给自己找安全感以平衡。

