title: 碎语 2021 Feb.
tags:
  - 经济学
  - 商业评论
  - 创业
categories:
  - 随笔
date: 2021-12-30 16:57:20
description: 去年年末，我停留在个人内心的求索。我想要知道，自由的反面，是束缚，是彷徨，其实是媚俗。今年我深度参与了三个孵化项目的演化，三场硬仗。陪伴着一家独角兽上市公司的成长。一路走，一路记。有很多界限模糊了，在模糊的地带有新的事物出现。
---


## 2021/2/27

- 每个人都在寻找属于自己的那座岛，那个世界。去到那个位置便花光了所有的年华，以至于后面的辉煌已然顺理成章。或许在故事的结尾，他最终也会成为一座岛，等候着或热闹或冷清的航线。uncharted island, aka life. 

## 2021/2/21

- kol master的竞争对手: izea, sprout social, noxinfluencer. 
- 头部玩家躲避风险。头部品牌购买大数据服务来做舆论避险。
- 广告主20w的预算怎么使用，10w元给fb投放广告，最终算出来150$一个视频的转化。但是ins的KOL带货效率更高，20w粉丝的KOL。国外没有一个真正公域的推荐场景。fb只是一个小的社交圈子。
- KOL master目的：产出账号数据映射。本质等效于推荐系统里的冷启动过程，目的是做一个u2u的相似度匹配。
- 虚拟形象的解释方式：
	- 千人千面的KOL。用于广告或者直播带货。
	- 跑通MVP的流程：用一个80%的迪丽热巴去测试广告主的意愿，产出一段1min-3min的广告视频。

- 音频经济：因为那些我们想听他们说的人，更愿意说，而不是写。这么说，脑机接口才是最终的造神运动。
- 仅仅是处在头部玩家的位置就有很多剩余价值没有被利用到。

## 2021/2/17

- 可拓展的系统是，吸引那些想变好的创作者
- 数字化意味着更短的反馈周期。
- 中心化的意思也是，已经聚集起来的观众，缩短了正负反馈周期。
- 不要低估人性和创作者心态的剩余价值。


## 2021/2/16

- 核心问题：就是如何让我想你的状态不侵入式地让你知道。

## 2021/2/15

### 媒体

- media’s most important sources of power: being the only place that could offer access to an audience. 媒体之所以有力量，是因为它曾经能是唯一接触到受众的媒介。
- 资本会集中。而连接性的提高意味着资本家也成为影响力的中心。未来的富豪不需要去收购华盛顿邮报。Elon Musk的twitter本身就是一个不受监管的发行媒体。
- 在这个时代下，监管的意义是什么？
- 有权势的人曾经会害怕媒体，诱惑贿赂媒体。而现在是不屑一顾。
- 【年度】**关注关系如果控制不好，就不是一个permissionless的系统。具有极强的马太效应。**
> 我们在丧失经过严格素质训练的观点和尊重复杂性的宽容。

## 2021/2/14

- 【年度】长视频是横向的信息流。
- 【书评】本雅明的启示：摄影的起源：身份，距离与话语权
- 慢慢到达一个节点：我要解决的问题在市面上已经找不到参考答案。
- 【创业】视频定位搜索。基于字幕caption的比对。从字幕稠密的比如美妆和服饰口播领域切入。和大佬去聊天。@杨水石 @孟敬慈 ，解决什么问题要说清楚。然后去找thomas。
	- **我是不是真的了解快手。**
	- 写一篇公众号：我怎么理解中视频。
- 【创业】轻宠。活期利息资助up主。创造明星币，交易手续费返还给持有币的人。
- 我们害怕的是动态被滥用，但人们开始追求静态。

### 了解快手

- 公域大，等于平台（政府）对创作者（企业）收税，资源分配掌握在平台手里。
	- 一个很有意思的问题是，什么场景适合专制控制，什么场景适合去中心化？
- 本质上，缺少公域控制的社区都会遇到目前快手遇到的问题。b站当前遇到的lex的事件，和辛巴的影响力事件接近。
- 快手和抖音都在成为媒体。
- 商业化
	- 平台主导。
		- 广告。 = vv - ad_load - 售卖率 - eCPM
		- 粉条（内容分发权）的内容营销平台。
	- 达人主导。
		- 磁力聚星 / 快接单，直播打赏，直播带货。
- 2020年上线快手好物联盟。
- 2016年4月上线直播功能。直到2018年初只有10%用户可以在快手看到广告。
- 2018年收入200亿元其中直播占比95%。
- 2019年收入400亿元其中直播75%。主要来自于直播，广告和电商。
- 直播间存在一种现象：挂榜涨粉，本质是流量购买行为。机会。平台给予正规渠道疏通。
- 直播付费率20%， 虎牙/YY/斗鱼只有10%。平均付费金额45元/人/月，平均付费金额ARPPU较低。
- 商业化也对抑制头部主播效应有帮助，因为找到一个合理合规的变现和涨粉路径。
	- 给予创作者可持续&有规律的商业增长方法。
- 2020年9月智能推广，从30天作品中择优选择作品做粉条推广。
- 磁力聚星：达人定制原生的商业短视频或内容。
	- 快接单：创作者完成广告主的指定任务，一口价计费。10w粉丝数以上才能入驻（总人数接近10w，和抖音的巨量星图人数接近）。
	- 	快任务：创作者自主选择，按照效果计费，降低双方的沟通成本。（门槛更低）5w粉丝以上也可以受邀开通。
	- 价格：
		- 500万达人，短视频报价在5w以下。
		- 1000万，短视频报价15w。
- **政策治理：公域投放低税收，私域投放高税收。**
- 广告收入：
	- 效果广告收入：
		- 广告曝光 - CPM
		- 广告曝光：用户数 - vv - ad load - 售出率。其中adload由于直播时长也会影响。
		- CPM = 
			- 双列： 出价 - ctr - cvr - 1000
			- 单列：出价 - cvr - 1000
- 单列的优势在于：
	- 即开即用。
	- 消费是第一起点，给转化提供入口。而不是挑选。
	- 【创业】能够精准匹配类型，都用单列的形态去改造场景。
- 【战略观察】
	- **粉条是重点。作为内容加热产品，属于内容产品。加载率不低于广告。平台鼓励运用工具杠杆创造内容。也即：我们需要创造更多的工具杠杆。**
	- 极速版承载更多商业化功能。
	- 主站单列精选的意义是拓展新用户，提升用户时长，广告的加载率会低于发现页。
- 快手广告变现效率 2.5元/人/月。抖音13元/人/月。手淘23元/人/月。
- 快手电商做生态。
	- permissionless。任何商户或创作者到快手，都有上升通道。完善基础设施，帮助创作者和供应链的匹配。
- 电商分类：
	- 有明确目标：搜索。视频的作用是：辅助消费决策。
	- 模糊目标：信息分类 & 挑选。
	- 没有目标：内容消费。
		- 问题是，个性化需求落在哪个标准里。


## 2021/2/12

### 关于解决不平等

- 关于自由市场的讨论永远不会停止。暂停在第一层的争论，而进入第二层的探讨：自由市场是有效的，但是其引导的结果是否是可持续的？这个制度会受制于什么变化而被利用。
- “知识工作者尤其是科技工作者几乎可以毫不费力地无视自己工作对社会带来何种影响，纯以工作本身为目的。伴随着“工作目的”的失位而来的是知识工作者乃至企业对社会责任的淡漠。”，在集中营里负责的那个人，他说他的职责是将一批人从一个地方转移到另一个地方而已。
- 我希望尝试探讨一个具备社会拓展性和流动性的系统。
	- 如果有特权，则特权不可兼并，且需要严格监管。
	- 我们熟知的历史是政治战争线，但是还有另外一条资本线也很有意思。
	- 政府有土地要创建经济效益的时候：需要鼓励人们建设铁路。早期极其便宜招标。对应的是资本方的兼并。
	- 而当政府没有土地的时候发现所有权 & 分红权以及在资本方那里。以及资本方会用资本介入立法阶段，形成政治游说。
> 单列具备最高的规则纠错能力。
>  
> 单列和双列：
> 集权和民主 和 流动性 没有直接关系。
>  
> 抖音的单列在成为局部流动性好的集权制度，而快手则在学习并在更大的范围内实现流动性。采用同样的交互方式。


- 比所有同龄人过得差，我要不要玩命追？
第一层：
	- 	追与不追。

第二层：
	- 正：自卑是燃料还是毒药。
	- 反：自己的节奏。天才是有自己的节奏的。& 跳出同龄人的圈子。宁为牛后，不为鸡首。

### 《单向街》本雅明

- 淘汰一种艺术的，可能并不是娱乐，而是另一种更容易传播的艺术。
- 艺术的可复制性将艺术品从其对礼仪语境的寄生中解放了出来。
- 作为IP的预示是：所有的传说，所有的神话和传奇故事，所有创立宗教的人和宗教本身的故事…都有朝一日，能够在水银灯下复活，在大银幕上在线。而主人公们，则在远处你推我搡。
- 技术复制的好处（摄影）。它将原作带进了一个新的语境。一种说法是艺术的贬值，而另一种说法是艺术的侵入。
- 艺术的历史语境，是它独一无二的区别于复制品的地方。
- 艺术品的传播，涉及三种人：艺术家，复刻人和包装商。
- 人们必须了解：技术革新会改变艺术的表达技巧，而由此去影响艺术创作本身。最终或许还会以最迷人的方式，改变艺术概念本身。
- 马克思是一个弥赛亚式的学者，他的全部努力，在于使他的研究具备预言未来的价值。
> **当人像出现在了摄影里的时候，其崇拜价值便超越了展示价值。反之亦然。**
- 舞台剧和电影的对比：
	- 舞台演员的艺术成就，对观众来说，是通过观看演员自身表演来获得的。而电影演员所表现出来的成就，则还有另一层维度：运镜和剪辑。
	- 电影，获得了局部的特权。而局部，意味着共情。容易产生崇拜。
	- 电影，是一种接耦合作。
	- 电影，掌握了叙事的权力 = 解读权力。与此相对，现实的那些非机械的方面，就成了其最富有艺术意味的方面，而形成对比。
		- 【思维】**真相必然完整而平坦，拼接组合的结果带有价值观的偏见。**
	- 画家眼中的事实 & 外科手术医生般的事实。
> 大部分人的生活都是舞台剧。技术在成为他们的镜头和剪辑，塑造成电影。
> [ 2021-11-19 ] 大部分人的生活都是舞台剧。旁人的解读在成为他们的镜头和剪辑，塑造成电影。
- **电影的启示是：旁观者的瞳孔，只能与摄影机保持一致。**
	- 【创业】**长视频的产品做法：短视频是长视频的封面。那么封面是可供选择的。**不应该让长视频按照顺序执行。而是应该找到更加结构化的解法：长视频的抽取和推荐。
- 艺术的社会意义减少得越多，观众的批判和欣赏态度也就被化解的越多。
> 对我自己最大的教诲是，不要依赖别人的想象而活。
- 生活应该是画布，而不是放映电影的幕布。面对着画布，观赏者就沉浸于他的联想活动；而面对着电影银幕，观赏者却无法沉浸于他的联想和想象。

## 2021/2/11

### 银行信用 - 米塞斯

- 银行作为中间人，以其名声显著的信用，使你获得其他陌生的“大众”的筹款。其利润来源：可流动信用的授予。
- 信用的交易：当前的商品交换未来的商品。
- 主要是两个基础业务：
	- 可随时兑换的债券。本质和货币一致。【商业思维】通过等价物的方式来流通起来积累信用，为第二阶段打基础。
	- 一定时间后可兑换的债券。信用的玩法。
- **利率波动的本质，是对信用的需求变化。**
	- 从这个角度看，即时债券的发行，并不会影响利率体系。因为银行发行它不需要信用。**当更多的「银行券」进入贷款市场，使得信用的供给量增加，会降低利率。**
	- **但是当更多的「票据」进入市场是，会增加信用的需求，因此会提高利率。**
- 什么叫授予信用： 将尚未到期的债权能够被接受 & 流传开来，就等同于对他人授予信用。
	- 关键点：「尚未到期」意味着如果是随时可兑换的则就仍是货币的玩法。
- 货币交易的两种方式：
	- 用货币交换。
	- 用可抵消的债务来完成。
		- 其中这一种可能性带来了一个新的场景：即私人领域流通的债券其流动性是可以大于货币的。但其基础是对私人信用的共识。
		- 还有另外一个好处是能够反应局部的价格信息变化。这个是货币无法体现的，在不同时刻&场景&体量的交易反映出的背后的价值变化。
- **去中心化的意思是：我用透明可审查的制度来创造共识 & 信用。而不是依赖声望。**
	- 用所有人可验证的方式。
- 信用媒介，减少狭义货币需求。清算所，减少广义货币需求
	- 我理解DCEP的意义之一，是成为这个信用媒介。以及成为更大范围地缘贸易的清算方式。
	- 采用信用媒介来流动，有一个好处：避免了人们转向生产源头的竞争，比如对黄金开采的竞争中。这会影响金属本身用于生产目的的成本。
- 我不太想玩基金：我不想把资本投资当成数字游戏，走到了纯数字判断的阶段。我投资，基于我对这家公司内部价值增长的判断，和逼迫自己去做出这种判断的动力。
- 这也是为什么快手在被列入头部指数之后股价一直在涨，因为会自动进入那些指数基金的范围。
- 【思维】供给侧1+1 > 2，需要稳定预期。消费测2 > 1+1，抢占舆论溢价。
- streaming money & gig economy，零工经济。
- 拼多多。
	- 判断哪些人是潜在的收益贡献用户。
	- 存钱送东西。

## 2020年度 - 困惑与萌芽

去年年末，我停留在个人内心的求索。我想要知道，自由的反面，是束缚，是彷徨，其实是媚俗。
今年我深度参与了三个孵化项目的演化，三场硬仗。陪伴着一家独角兽上市公司的成长。一路走，一路记。
有很多界限模糊了，在模糊的地带有新的事物出现。

- 媒介的作用与职责
	- 短视频不只是一个媒介，也是一个场景，承载了很多场景的功能。
	
- 平台的作用与责任。
	-  平台成为一个经济体。与上下游的关系。

- 资本的作用与责任。
	- 我今年最关注的另一个话题，加密经济。

这就是2020在我心中的缩影。

- 不对称优势。
- 疫情后时代的文学，会不会和战后文学很像？总需要重建些什么。而什么才是这一代人的存在主义？
- 有的人会说cyberpunk。我的反对意见是，它不足够proof of work。会遇到越来越多不对称的风险与优势。你可以去利用它，但我建议你去了解你所驾驭着的力量。
	- 【剧本】有的人依赖着为别人造梦而生存。

## 2021/2/9

- 永远知道谁是敌人 谁是值得争取的人 关键票。
	- 小公司对大公司的leverage 从来不是这一场仗；而是我一旦让你陷入这个战场，你的其他大对手会见缝来制衡你，甚至创造出新的战场。

### 社交 - 社区 - 媒体

- 思路很对。
- 结论是：社交的机会存在于：虚拟形象 & 身份 + 合作。
- 浏览器。brave浏览器，上游的，离消费者更近的场景。brave reward给创作者收入当他们上传内容的时候。https://creators.brave.com/
	- Brave Rewards is built on the **Basic Attention Token (BAT)**. People who use the Brave Browser can earn tokens by viewing privacy-respecting ads.
		- 和快手极速版的发红包的区别。token流转具备平台调控能力，而等价的现金不能。而且还存在心理因素的差异。举个例子，我可以搞资产&代币decay的速度，但是如果是现金，意味着每次交易都产生的手续费。

### 虚拟avatars

- roblox收购 Loom.ai
- 皮肤。
	- 虚拟勋章。将真实生活的proof of work印证到虚拟世界里。虚拟世界提供的是流动性。反面是：抵抗住用资本越界的风险。
		- 让他们拥有不对称的优势 & 权力。
		- 关键问题是仲裁问题。如果将线下的努力和成果映射到线上 & 如何保证线下的仲裁。
			- 比较适合的场景：1. 跑步 + GPS定位的认证。2. 
	- social status / signal as a service. 
	- The North Face offers in-game gear for Pokemon Go while Gucci has partnered with Genies to offer apparel and accessories for its celebrity avatar clientele—all of which can be purchased by the consumer to accessorize their own alt-persona.
- 【创业】每一个人都有一个style（和弦）。然后同一首歌可以有不同的曲风变化。**游戏 + 社交。**
	- Every band member had an avatar and a unique personality and style. 
- 【创业】品牌联合。拟人化avatar生成。做brands的生意。

#### Defi一年复盘

- 流动性挖矿。
	- 将中心化交易所会慢慢吸过来。中心化交易所的配置是滞后的，但现在还没有synthetix，compound这些代币。
	- 上一个交易所非常麻烦 & 昂贵。
	- 但是现在大家都上uniswap了。
作者认为liquidity farming做得好的地方：
- SUSHI locks rewards for 6 months (with 1/3 up-front)
- ARC uses the concept of reward campaigns rather than continuous yield farming
- YFI used yield farming as the initial distribution and made A LOT of early farmers extremely rich
- 关键问题。每个社区在一开始都会设置门槛，最终进来的是聪明的人 & 有钱的蠢人。
- **每一个优质项目都会吸引聪明人 & 带资本的投机者。如何通过激励制度去区分这两类人，使得投机者投机的收益要小于聪明人做贡献的收益。**
> 让恒产者有恒心，让恒心者恒产。描述的是一个proof of work机制。
- 不同人群看比特币看到的事情是不同的，国内看比特币和当时看到黄金看到茅台是一个角度。虽然结果恰巧一样，但一个人看多有很多理由，看空只需要一个理由。
- 【情商】没有永远的敌人。只有战略性争取权力的取舍。
- 对咨询行业不受欢迎的反驳。细分专业的不一致，有的人是当作将领培养的，有的人是当作军师培养的，两个的市场供需与稀缺程度都不一样。

## 2021/2/8

- 【创业】pooltogether。当资本增值效率大于劳动增值的效率。敛财的方式成为大家争相改进的方向。
	- 提供这样一个活动：**将大家的资本集中起来，然后定投yearn或者compound，得到的利率分给那个中奖的人。而其他没有中奖的人仍然能够拿回来所有的资本。**
	- 本质上，健身房 & 房地产，乃至ofo，也是大资金池的玩法。
- maker的dai，其实也是抵押借贷的服务（借的是现金），其实是compound服务的一个子集。
- 【商业】所有权往使用权的转变过程，是渠道越来越能够榨干内容的剩余价值。延长了交易窗口，直到你出手清算前，一直保留仲裁的权力。
- 有时候感恩遇见一个人，是以后我做的每一个决定里都有你的影子。

## 2021/2/7

- 只要还存在主流声音。
- 抖音的流动性很好的说法是不够准确的，也只是符合他们价值观的，能够进入他们审美流量池的流动性很好。
- 很好的控制了竞争机会这个源头，却在另一大流量地没控制规则。
- 理解快手。
- 我们一边跑，一边落下了彩色的回忆。
- 我记得，我们一起读过那句不要温和走进良夜的话。多年以后，当我再撞见你的眼眸，希望还带有那份闪烁。

### 合成资产 Synthetix

- 为什么我们需要合成资产：
	- 降低交易摩擦。任意资产不必持有即可模拟二级市场的交易。以及针对任何资产。
	- 锚定真实资产，实现跨链交易。
- 交易方式：
	- Before you could mint any synth, you will need SNX token to be used as collateral。750%的质押比例，因为SYX的波动相对较大。可以去mint或者通过其他交易所交易得到。
- 正向 & 反向资产价格。
- 所有权的交割意味着保留剩余价值。也意味着会受流动性的延迟影响。比如债务的偿还周期等等。未来的货币是弹性可追溯的意思是，债务也会随着价值而同比波动。就像Synths的做法。
- synths也推出了synths index指数。作为资产池来平摊风险。
- 所谓的指数，其实是一种表达价格走势的工具。
- 指数就是一个选股规则。而且指数基金，不需要基金经理主动选股，直接买这些指数背后的成分股，构成对应的指数基金。
- 基金就是把钱都交给一个基金公司，让他来代替你做投资。
- 对手盘不是p2p的，让其他用户来产生流动性，而是和合约交易，由合约本身提供流动性。
	- 	优势：价格稳定。大规模的交易不容易产生交易滑点。
	- 本质上把非标品重新组合切碎为标品来交易的模式。
- 【创业】合约经济。资产虚拟化。用户交易的是合约，而不是真实资产。
- 脑洞。合成资产的交易趋势，去反向推动真实交易所的价格。

### compound

- 是什么：
	- 一个没有门槛的借贷交易所，不需要注册，通过供给平衡来由算法决定利率。
- 很容易成为一个价格 & 身份歧视的重灾区。但是原因可能并不是人性本恶，而是为了避险。
- 协议利率范围，始终是一个秘密。
- 为了鼓励抵押，在存储抵押物的时候获得与之对应的ctoken，利率通过ctoken来传递出去。
- 最终的呈现方式是以汇率的方式，定义token:ctoken的汇率。
- ctoken也是ERC20代币


## Youtube 2021战略

- [Letter from Susan: Our 2021 Priorities](https://blog.youtube/inside-youtube/letter-from-susan-our-2021-priorities)
	- 观察YouTube的战略。
		- 直播作为一种文化内容。
		- 同样地，直播作为一种电商工具，作为一种支付方式，还有很多的可能性。LiveShop


## 2021/2/6

- 如果注意力也存在汇率，那么clubhouse一直在抹平汇差。
	- 以往follower / followee之间的互动方式，注意力的兑换是非常不对称的。现在clubhouse则是将行为一直在broadcast，在争取着所有关注者的兑换。


### 非对称风险（skin in the game）

- 过去我们总问一个问题：让这个世界更繁荣富庶的方法是什么？经济学早就给出了答案：就是促进社会的分化和分工。今天塔勒布的新书提出了一个新问题：那治疗繁荣富庶带来的后遗症的方法是什么？**就是尽可能通过制度设计还原整个人类社会对称性**啊。
- “这个是次贷危机的恶果告诉我们的真理：让风险和责任不对称，人只会作恶到底。”
	- 收益和风险对称：就是“让恒心者恒产，让恒产者有恒心”。
- 【年度】当我在说不对称优势的时候，时刻提醒自己也存在着不对称风险。

### 快手

- 公私域共存的风险是什么？
	- 发现页&精选页。
	- 公域的skin not in the game. 
	- 如果创新的源头是风险转移，则不值一提。
- 我对我自己最大的期待还是具有完整叙事的权力。
	1. 在流动性泛滥的前提下，最好的选择是去做流动性的源头。
	2. 以及它仍然是一个无法被剥夺的自由之地。
- “围绕在我们身边的解构，焦虑和讽刺，是高级的沉默和精致的回避，是他们无力改变现实的借口。”
- 地狱与火的酸度。人为创造地狱，是对造物者的蔑视。它将救赎的权力重新掌握在了人的手中。
- “一切对虎的诅咒，都必然具有虎的斑纹。”博尔赫斯。
- 视频的意思，就是我看见你曾看见的。

### 微信10周年

- 视频号一开始的定位，是视频化的微博。因为认为公众号的门槛很高。
- 微信很大的价值在于它的身份或者说它的ID价值。微信朋友圈是一个私密ID。而视频号的挑战在于需要一个公开的ID。
	- 很大一个问题：用户对于在一个平台里同时管理私密和公开身份的一致性。他们是否能够这么理解。以及不断从公开身份给私密身份导流的趋势。
	- 微信团队在逐渐无意识地冲淡私密身份的价值。（通货膨胀），而微信群聊是最后一道防线。
	- 以至于后面微信团队不得不仔细考虑的问题就是群聊的排序和置顶。以及置顶里的再置顶。
- ID的意义也是对于机构。等同于他们的IP地址。
- 评估一个产品的使用成本：完成操作需要的平均时间。
- **对视频号来说，视频应该是结构化的数据。**而不是视频文件。
- 长短视频的思考：只存在短视频是指1分钟以内，如果是长视频就定义为头1分钟是整个视频封面。
- 我们希望有一天这个知识库通过搜索推荐的方式可以被挖掘，长视频是对未来数据的积累。
> 三天可见是最失败的一个功能。因为这个是一个补漏的举措。同时也最终发现是不可逆的。
- 机器推荐的是，如果对质量可控制，就应该是全屏的。如果是人挑选的，质量不可控，不应该是全屏幕。
- 公众号关注关系里的「特别关注」，也是一个补漏的举措，因为关注多的人挑选效率下降了。
> 腾讯：产品和推荐的配合关系。腾讯习惯于从产品角度出发去解决问题，而推荐团队优化的也是挑选效率。但产品形态的变化是不可逆的，会越来越复杂。而不是简单。
> 一个insight：出现了新的内容，就会出现基于新内容的重要性分级。
>  
> 流动性越高的地方，越应该全屏幕，笃定第一条的质量，并且去优化它。再比如搜索引擎，如果对搜索结果足够有信息，为什么不能直接展示结果？
- “我点开一个人的名片，这个名片是活的，这个人戴了一个眼镜，可以直播他看到的，你只要进入他的名片就可以看到他的直播，看到他眼睛所看到的东西，这可能是直播一种形态，每个人都是别人的眼睛，每个人都可以通过别人的眼睛来看到他所看到的，这里直播变成了一个很终极化的东西。”
- 运营是生态规则的补充。是你在放一些先验信息去改进这个生态系统。
- 有些场景是有很高的cliff的，是你只有在积累到一定程度之后，才能去尝试的。尤其是社交互动相关的实验。很多时候你实验失败了，可能只是规模不够。
- 规模带来规律（秩序）。微信的DA。
- 社交名片是社交的起点，名片上公约数内容的位置设计决定了社交的冷启动方式。
- **社交产品设计的关键点：你写一段话不难，但是你写一段让很多人看的话很困难。**
	- **以这个作为起点，社交产品是决策公开性和私密性程度的产品经理。这是朋友圈。**
- “我们也希望看到一个场景，未来如果你在某一个状态里面，你一定也会希望看到还有谁跟你在同一个状态里面，你也希望看到他们，比如在一起打游戏，一起旅游的人，甚至是同一种心情的人都可以被“状态”涵概进去，有时候我在内部经常说社交的本质是找到同类，状态也是帮我们找到同类的一种方法。”

### clubhouse

- clubhouse的启示是从来都不是功能层面的。而是把一批与已有产品绝缘人群的需求聚集了起来。
	- 拥有着主流话语权的人聚集了起来。让你以为是在世界中心。很多人也终于得到了站在了聚光灯下的机会。
	- 这个时代，你给主流圈子里的人搞一个宠物社交的app，发个狗狗币都可以炒上天。只不过clubhouse又踩中了音频这个时间点。
	- 同时也是这个世界越来越适应这样的价值增长方式。
	- **也会发现，普通人也会同样的贪婪成性。也一样会有意形成马太效应。**
- clubhouse有着和抖音很相似的冷启动方式。也即开屏即声音。
- 借助声网sdk来做一些事情。
- agora，新一代的电信运营商。有意思的是，这个领域不会有网络中立方案。


## 2021/2/5

- “包括电商在内的新兴业务，尚处于培育期，对于快手的营收贡献仅有 _数十亿元_ ，所以快手眼下还只能以GMV为主要指标来探讨其增长潜力。按照此前 [36氪](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/KRKR.html) 的报道，快手2020年直播电商的GMV目标为2500亿元；而更新后的招股书显示，当年前三季度快手就已经完成了这一目标中的2041亿元，且消费者的平均复购率超过65%。目前中国的 _直播电商平台的服务费率一般为5%左右，快手在这一指标上还不到1%_ 。”
- “快手共设九个董事席位，除了执行董事宿华与程一笑外，除了两名执行董事程一笑和宿华，四名非执行董事分别是腾讯李朝晖、五源资本张斐、百度沈抖、DCM 林欣禾，以及三名独立董事：美团王慧文、前京东 CFO 黄宣德、前海航总裁马寅。”

- clubhouse的启示，相同功能在不同垂类人群上的影响。增长手段。以获得隐私作为盈利点。

#### 快手商业化

> 马老师一直在强调一句话：我们可能会迟到，但是绝对不会缺席。
-  2017年3月战略分析。针对陌陌。
- [image:D24C3935-816F-48D3-8463-4B79F84C6861-380-0002617C13CD7AEC/85BCA2C9-11DA-4011-9CB3-0B611869BA7C.png]
- 2018年6月1.5亿被抖音反超。2018年初也在做单列。2018年10月开始极速版但还是双列，19年6月是上下滑，19年7月23号上线。
- 抖音广告收入全部用于买量。快手倾向于不打扰用户。
- 战略会：增长 & 商业化 & 国际化。也是马老师开始做增长的时候。
- 用户产品（直播和主业务强耦合，能够涨dau） & 商业产品（广告，跌dau）。
- 是否直播商业化就足够了？因此商业化存在的基础比较弱。
- 小店通：给小店，类似粉条。品牌广告字节占20%，我们只占4%。联盟对应字节的穿山甲。 


- 【年度】那些我正在关注的，觉得很有意思的事：

### 平台

- 快手抖音，对手盘都是平台。
- 而交易所，对手盘是另一个相同预期价格的人。

### 生成式

- Mac pro和Mac air的分类。行业都有两个优化思路是做那个最显著的地标 & 提供。 Restaurant & recipet。
- 为视频互动 & 游戏互动的开发降低成本。

### 一个人或者一群人的经济体

- 在工具层面实现连接的便捷性。是放大了流动信息的影响

### 公地悲剧 & 公域管理

- “现实中，部分号称实行民主的公域似乎悲剧不明显，一是公地的低效投入与维护的高成本被发达的私产经济创造的财富覆盖了；二是公域实行了相对确定的规则而限制了民主原则的运用，即它并不是真正的公域民主。”
- “**自由，可以浓缩为一句话：以私有财产权为基础和边界的自愿合作交换的状态**（转述自米塞斯的观点）。越贴近这个状态的社会，我们就可以说它越自由，同时，它也必然更为可欲。”
- 无论任何时刻，我都会尽力去避开丛林法则的解决方案。它的同义词有很多，比如适者生存，比如优胜劣汰。无论是哪一个表述都暗示了牺牲的合理性。追求一种非黑即白的解法是思考的惰性驱使。
- 规则与协议。
- 公地过度私有化，也是将内部成本外部化的体现。
- “私产伦理的核心就是三条原则：1，自我所有；2，先占先得；3，自愿交易。”
- “**将民主与自由混为一谈**，将“自由”偷换为“凑够了多数就可以制定公共规则”、“个人行动不受其他私权限制”是全球主要国家（尤其是欧美）的思想主流。”
	- **人们把自由的规则偷换成了民主的玩法。自由是：我不可侵犯你的自由。但是民主的意思是，多数决定一切。**


### 周三见yilun

- b站版权支出。
- 上市公司看的是公司的执行能力。
	- 美团/字节/拼多多。一个大脑，下面去执行。
	- 前几天社区团购的结果也出来了。美团GMV第一。
- 美团社区团购对地区选择有思考：江浙沪物流发达，暂时不去考虑；四川能物流效率低下的也先放放。
- 中国股市投机能力差，保护散户。所以大部分流动资金进入固定资产市场。美国就是一个丛林法则，任意收割。
- 投机者想的是如何赢。而创始人总有初心。
- 出海市场：
	- 新闻二创搬运
	- 国外YouTube & tiktok的华人媒体市场
	- YouTube涨粉速度极快。

## 2021/2/2

- 【思维】当一件事被反对的时候，不是急于奔向事物的反面，而是去想被针对的点如何避免 & 反对的动机。
- 很多时候大家都说要赌赛道。其实不只是存量机会，还有增量的考量，比如当一个全新的场景出现的时候，现有的基础设施能否给予最大的杠杆去占领。比如: AR，云游戏等等。
- 未来5年的规划。为什么是直播电商？要求GMV到万亿级别？
	- 2021/2/5 回答：创始人偏好用户产品，而不是商业产品。用户产品的意思是本身也是内容的一部分。& 马老师说最重要的是内循环广告（粉条）。
- 【年度】停留时长的意义。
	- 它不是媒体平台，却承担了媒体编辑和发行的作用。
	- 它不是电商平台，却承担了购物的需求。
