title: 碎语 2019 Aug.
tags:
  - 快手
  - 产品逻辑
  - 社会人文
  - 商业评论
  - 月总结
categories:
  - 随笔
date: 2019-08-30 22:09:58
description: 愚昧总是着急地变着样子，而幸福却一直是最古老的模样。
---

## 8.24

- 愚昧总是着急地变着样子，而幸福却一直是最古老的模样。
- 只强调使用权的爆款。**电子身份**。
- “县域本地经济，非常落后。停滞在80年代水平，但是消费水平几乎与时代同步。”
- 没有什么身份是绝对高级的。他们不过是挪用了更多的他们的付出而视而不见。
- 互联网，移动互联网，是现代的道路。
- **不同的内容形式，都存在与之对应的最合适的偶像与流行形式。**
- 【剧本】双重人格。自我实现的狂热。只看见自己想看见的生活。
- 【剧本】回落初空。我们看到的不是真的世界，而我们的想象力才是我们的整个世界。决定自由，是因为我不想错过其他可能。**一个越来越具象的世界，是一个不断输出价值观的世界。人们变得浮躁，是因为他们所接受到的信息本身变得精致无比。越抽象的传递，越依赖双方的默契。**写作者写下的每一个字，读者费尽心力解开。
- 这个世界是多元的。除了广告这个极端之外。应当有另一个极端的盈利模式。
- “越趋向叙事表达的内容形态，会更接近能够产生直接内容收入的形态。越趋向综艺表达的内容形态，会更接近广告收入为主，内容为社交服务的倾向也会更重。越趋向具象表达与叙事的内容的生产成本会更高，内容的生产更高的概率依赖PGC。越趋向抽象表达与综艺的内容生产成本会更低，内容的生产更高的概率依赖UGC。”
- 辛巴的婚礼，各路明星包括成龙，花费7000万。最后直播卖货，收益1.3亿。

### 关于平台

[美团张川：做了8年平台，我总结了平台的5道坎](https://mp.weixin.qq.com/s/3M58Ise7K9ou7tdX84sZCw)
- 低频需求靠广告，高频需求才靠补贴。他们面向买家打广告，但二手车市场供不应求，供给端改革才是核心。**所以给买家打广告的人人车对比给卖家打广告、强调卖车赚钱的瓜子，后者才真正意识到了商业的本质。**
- 平台遇到的第一关，是能否确定、并识别出平台的两端是极其不平衡的业务，并通过运营、产品，保持两端的不平衡，这样才能最终成就平台的价值。
这部分主要思考的，是商业社会最常见的Two Sided Marketplace（双边平台），如淘宝、美团、滴滴都是典型的双边平台。
**动态不平衡，即这个市场的活跃度足够高，不会产生单个用户和单个服务提供者在一段时间内多次达成同一个交易的过程。**
- 产品标准化的过程，是在加速形成这种**动态不平衡，也即，没有什么是不可代替的**。
- **第二个陷阱是“平台专家陷阱”**。如果平台是以知识，特别是独有性知识为前提的平台，容易掉入这个陷阱。典型的就是律师、医生、老师。这类平台用户选择成本很高，需求会集中到专家身上。当平台养出好的服务者以后，他可能就离开平台。
**专家型的陷阱会让很多创业者一开始觉得平台做得还不错，但是很快就进入平台的停滞期，随着用户和专家的流失，平台进入衰退期。**
> 也即私域流量。私域流量很大的一个缺点。不是不能做，是重心要偏向腰部。
- 标准化的现象的一个性质：**当它可以测量的时候**。
- 经济学原理中有一句话: **短期看需求，长期看供给。**
- 平台到了最后构造商业模式的时候，一定要想清楚是做是做**剃须刀(LTV，生命周期总价值)，还是电冰箱(CAC，用户获取成本)的生意。**剃须刀的生意，就是看中一个客户的长期价值，第一次生意不追求赚钱，甚至是亏钱的，但是依靠长期卖刀片的生意，把利润做高做大。打印机生意同理。电冰箱的生意，就是一定要在本次交易中覆盖用户获得成本，生意的公式就是本次收入-获客成本，不要期待未来还能依靠给冰箱卖鸡蛋能够从单个客户上获得更多的收入。

## 8.23

我确定我喜欢你的时候，是当我发现我们之间的沉默也是甜的。

## 8.19

- **我会希望把他们纳入自己控制的体系里。而不是短期竭泽而渔。**
- 微信公众号是一个减税的过程。

## 2019/8/17

**“当你想打破什么时，社交媒体很有用；可当你想用它来重新建设些什么，它就失灵了。”**” 来自[步调一致的狂热](https://mp.weixin.qq.com/s/zEWcszlzVN6UvhxIAmMgQQ)。
> 极度的不对称。
>  
> 现实世界。和虚拟世界。
> 现实世界里的身边。他们通过家庭，邻里的筛选，最终形成我们的身影。
> 而虚拟世界里。仅仅依靠谁嗓门最大。（总有人会在享受伤害带来的流量。）
>  
> 呼吁返回现实世界的生活体验。其实是呼吁尊重这一类价值观。有一些东西他们很难形成，但是很容易辨认的。边际成本分布体系。
>  
> 我们很难选择我们身处的世界。
> 可以我们却很容易选择我们虚拟身份加入的群体。
>  
> 曾经我们在一切不适应中学会成长，学会谦卑。
> 现在我们不断要求世界适应自己的出言不逊。
>  
> 这是共识的狂欢。也是共识的谷底。没有自由的选择。
>  
> 为什么商业公司的思维逃脱不了“转，评，赞？”
>  
> **科技每打破一个障碍。也在重新分配成本的分布。**
>  
> 文学，艺术，音乐应当不断干预政治。直到政治不再干预文学，艺术，音乐。


## 2019/8/13

- 虽然已经两亿用户了。虽然已经是一个接近8000人的公司。虽然仅仅入职1个月，但我还是能够做出贡献直接影响所有用户。要尊重这份力量。

## 2019/8/3

- 我们在决定着人们能够看到怎么样的世界。
	- 有一些可能费力但是没有绩效的事情。比如hate rate。一个非常不对称的指标。hate涨了对导致对用户不可逆的伤害，但是hate跌却没有明显的收益。
- 今天早餐的庆丰包子铺，饿了吗的快递员因为长时间的等待对结账的服务员大妈破口大骂，双方都火气冲天。其实快递员是在担心因为自己送货慢导致的被用户投诉然后扣工资，而包子铺的大妈更是做着本职工作，希望维持嘈杂人群的秩序。人们都只是在努力工作着，为了生活，也为了能够保护自己想要保护的人。仅此而已。**而商业模式决定了人们力量的指向，决定了人们的对峙。**我想，其实是有改进空间的。只要把测量的时间放置在从餐馆出餐到快递送达的时间段即可，而不是从用户订餐到快递送达的时间段。而后者是为了消费者的绝对体验，前者是在消费者方面稍做妥协却对快递员更人性化的考量，也是快递员唯一能够改变的区间。**没有什么是绝对轻松的。消费者享受的悠闲，只是成本转移到了别人身上，只是他们看不见也不想看见而已**。而如何控制成本的流通途径和可证明可累积的性质，是我一直想要想明白的东西。今年年终的年度总结就是这个话题了， MR(margin revenue) = MC(margin cost) 永远都会成立，只是 MC 的受众和显隐性会不同。人们努力私生活提高的MR，将由所在体系下的规则决定MC的流向…很巧。
也想到了天龙人玛丽乔亚里的传送带，实际上是在地底下的奴隶们实现的。
> **一样东西的价值，在于它的成本。**这里的成本绝不只是制作生产成本。还有创意，灵感成本。这些**私人租金**。
> 而创意这个东西是模糊的，是主观的。
> 因为它是主观的。它有了被包装和营销的空间。于是有人们尝试在包装和营销上出力，为了在真正的主观创造上偷懒。