title: 碎语 2020 May.
tags:
  - 经济学
  - 加密经济
  - 自由主义
  - 科技
  - 社会人文
  - 加缪
categories:
  - 随笔
date: 2020-06-01 17:35:51
description: 给提供了公共服务的人享受铸币税的权利。
---

## 2020/5/31

### 民主

- 机制的不对称优势没变，是底层人民的影响力变了。

### 货币的非国家化

- 发达经济体的大多数信贷未用于支持新的资本投资。
- 【想法】当我发行一项债务的时候，我也在发行我的货币。我的债券的流动范围，是我的信用履约范围。
- balancer/通用化的uniswap，可以质押多种代币而不只是ETH。
- tribal beneficial but global harmful。组织利益和全局利益没有很好的调和。
	- “就得到好结果而言，自利是比仁慈更好的动机。”例子：高频交易原油期货，而不是在街道去卖原油；ripple的XRP。
	- 之所以哈耶克move不动，是因为他站在了政府的对立面。为什么最终是儒家思想统治了中国，因为这个是维护统治者的思想。
- 《货币的选择》choice in currency. 
	- 他呼吁：竞争性货币。他的理由是：货币的发行者有强烈动机限制其数量，否则就会丢掉生意。


## 2020/5/30

- 美团，港股可能因为美国的介入而跌。跌到130左右入。
- 【问题】拼多多是怎么改造供应链的？

### shopify

- 是我最尊敬的公司：Shopify and Stripe and Substack。the bicycle of the mind. 
- Shopify Fulfillment Network。Shopify Fulfillment Network and 6 River Systems Inc. (“6RS”). & Financial solution。
- [Everything We Announced at Shopify Reunite 2020 — Shopify News](https://www.shopify.com/partners/blog/shopify-reunite-announcements-2020)
	- Shopify Balance
	- Shopify Capital
	- Shop Pay Installments 分期支付
	- B端的金融生态（和C端远远不同）。（也是美团潜在的一个点）
- 【产品思路】RSS subscription + Shopify updates. 
- 平台的作用，是：
	1. 解决成员的利益冲突，负外部性内部化。
	2. 提供基建。个体做不成的事情。
- **平台还是聚合器的本质区别：谁掌握着对接到消费者的权力。是每一个个体（platform）还是这个平台（aggregator）**
- 典型例子：ins ads / shopify. 抖音和快手。

## 2020/5/22

- 且放下双方的理由。唯一法定的交易媒介这件事本身就是社会主义的。深渊在那儿，不同政治体系只是提供不同的加速度而已。
> 但是富人可以合法避税。有一种高薪职业叫：税收规划。最终伤害的是中产阶级。
> 于是政治人都很喜欢。
- **如果你允许斗兽场，你就会得到贫富分化。**
> 之所以我们泛化地说马太效应普遍存在，是因为富人的流动性天然比普通人要高。他们能够创造一个自由竞争的环境。
- 凯恩斯在巨著《就业、利息和货币通论》结尾写道：
· 经济学家以及政治哲学家之思想，其力量之大，往往出乎常人意料。**事实上统治世界的，就只是这些思想而已**。许多自以为不受任何学理之影响的实干家，却往往当了某个已故经济学家之奴隶。狂人执政，自以为得天启示，实则其狂想之来，乃得自若干年以前的某个学人。
> 【年度】**这解释了为什么要读书。当我们无比自信的时候，可能也不过是某种观念的奴隶。**举例子：MMT。
- MMT的流行，在于有很多人相信它。
> 【剧本】人们求着作者按下毁灭世界的按钮。
- 政府垄断的货币支出更青睐于大规模的经济刺激政策或高福利支出，短期内可以提高政绩、迎合民意，长期却容易陷入高福利陷阱，损害国家和民众的根本利益和长远发展，滋生与助推民粹主义。
- 财政和央行（政治和金融）一定要隔离。

## 2020/5/19

- 学习宋伟姐的说话方式。不要每一句话都很冲。或者是在judge别人。
- 公司组织架构的问题，或者说管理的问题，就是在重塑员工的行为成本。
	- 管理模式: 1. 赛马（腾讯）。 2. 做到头。3. 空降（baidu）。各自的优劣。
- 买港股。
- **自己的脾气管理。不要那么敏感地去judge别人。**

## 2020/5/17

### personalized token

- 【产品】部落。
- 形成弱契约关系。从而将人们的网络，品牌甚至虚拟物品市场化。（partial ownership）。
- 公地悲剧的解法：1. 扩大私人关系的范围。2. 要么引入公有制度，或者部分公有制度。
- 任何能够聚集用户兴趣和注意力的地方，都有网络价值。dogcoin。
- 组织的成立本身，是为了降低内部的交易成本。而组织的衰落，也是当内部成本远高于外部市场成本的时候。
- Maciej Olpinksi： attention market. 
- 一个协同社区的设计：
> schelling point（在没有沟通的情况下能够达成一致：2个犯人要选择一样的数字才能一起出狱，xxx，xxxx，666，xxxxxxx）
1. easy, schelling point for coordination. (global namespaced)，类似#hashtag的作用。
2. 所有信息/话题，能够获得其网络价值的能力。
3. 没有中心实体来控制，是由协议统治。
4. 不对称地奖励早期采用者
5. 允许对信息/话题合理的投资/投机。（**betting task**/预测哪个信息/话题未来能够火）
6. 允许每个网络价值增值，当有更多的人关心这个的时候。
7. 外部利益内部化。skin in the game. 

- 用法：人们用ETH交换某个#hashtag下的coupon。然后这个coupon就因为这个话题相关的人群，或者感兴趣的人群传播开来。这个coupon的价格会发生变化（bonding curve）当人们对这个话题的兴趣发生变化的时候。（控制供给）。**甚至，我们可以给货币价值增加一个decay函数，默认随着时间慢慢贬值（类似哈伯格税的设计），1. 倒闭主权发币者来维持coupon的价值。2. 惩罚早期投机者垄断的动机。**
- 这个coupon可以马上被兑换，交易，以及保留住。
- 但是注意：**这里把这个游戏变成了一个提前进场的问题。把time-racing转换为价值进场的方式是：加时间buffer，然后在时间buffer里做拍卖。time-racing转换为value-racing。/**
- **通货膨胀/价值衰减函数（decay）就是税。用于惩罚私有权。能够惩罚的前提是，对所有权的明细的记录。**
- 传播方式：进一步暴露价值信号，来吸引其他持有者以及潜在持有者的注意。比如：发布公有消息的时候需要花费多少coupon。
- 打造一个proof of work的系统。**使用的是app内部停留时长/某个话题下的attention作为初始token**，而非使用人民币兑换。用户可以用这个初始token来兑换不同话题下的coupon，用proof of burn(将这个token burn掉从而保持代币价值流通。)
	- 目的是防止外部的权力不对称关系，迁移到内部。内部是重新的一套价值流通体系。让努力过的作者能够赢。**关键在于，仍然存在collate的可能。这个没有隔绝collution，比如我给大v钱用他的账号和地位来做恶。解决方案是，提供一种challenge的能力。**
	- proof of burn本身的用法就是，代币transfer: bootstrapping one cryptocurrency off of another。[Proof of burn - Bitcoin Wiki](https://en.bitcoin.it/wiki/Proof_of_burn)
	- 或者类似哈伯格税的收入用途，用于社群的基础建设（用于招聘社区维护者和志愿者）。
	- **基础思路：人们的注意力/时间/和资源是有限制的。**
- **🌟 coupon的用法是关键：用户反向引导作者的attention。用户换取的token可以用于发布task并且upvote以及downvote。比如给优质作者制定心愿清单。（但是会不会反向制造了生产压力？）**
- **本质上这个方式是：把coupon作者的时间/注意力转化为一种可以trade的资产。我们买coupon，是用我们的注意力以一定汇率去兑换作者的注意力。想象未来世界，不同的广告商来竞拍获得你的注意力coupon。**
	- todo：熟悉一下操控汇率的玩法。
	- **汇率和价格的区别？是两种流通的货币叫汇率，而代币和商品之间叫价格？但实际上商品同样可以当作着共识范围内流通的货币。**

- 本质是把期权那一套普及化。作者质押1w，对应10000个token，一个token1元用于兑换。
- 🌟 https://media.consensys.net/hashtag-markets-mashing-together-reddit-schelling-points-tokenisation-autonomous-organisations-ceec3cd3baf0
- 还有这两个人：Maciej Olpinksi & Meher Roy.
- 所有想法都连接起来了！好爽。
- [ConsenSys Media](https://media.consensys.net/) Rss订阅

## 2020/5/16

- 关注/订阅类产品需要解决退出机制。用户是没有这个心态，或者操作成本太高。导致通货膨胀。
- 生产成本越低，意味着一点：规模化的边际成本越低。而规模化是传播的前提。
- 平台toC的作用是selling convenience. 
- On Netflix, show creators are getting bigger payments up front, but in return they are giving up residuals and international rights; Netflix owns all of the upside.(类似国内影院行业的：保底协议。但是netflix拥有额外盈利和国际发行权力。)
- 给生产者最好的承诺是：1k view帮你赚3美元。
- 免费开源协议。p2p缺少一块拼图：就是下游需求供给。
- podcast行业仍然是rss驱动的。itunes只是一个通讯录。提供一个link。社交app的诱惑是，把本来是一个通讯录式的产品，做成客厅式。不过无可厚非。
- 以用户交互最小成本原则（操作成本最小的手势，下滑和侧滑）分析微信，还是太古典了。
- 一个有5000好友的朋友圈，就是一个微博。

### 开放互联网

- 它很理想，但它没有我们认知的那么高效。或者说从满足更多数人（商业）诉求角度。
- **一个行业的收入水平，是被一个中心化的aggregator广告变现所提高的。**
- 只要商业诉求一直driven科技的变化。
- **对于内容生产者来说：**
	- **你需要知道你是什么类型的生产者，以及希望如何变现。偏娱乐内容吸引眼球的，适合流量变现，加入aggregator没问题。但是偏质量内容的领域，单个优质用户提供的价值远高于普通流量。在极端的领域比如艺术，往往前1%的巨鲸赞助者即可很好的支持起生产者变现。那么，掌握其关注关系，能够直接对接/投放到用户是更好的选择。**
	- 快手的关注关系，或者说渠道能力有了。但是缺少能够匹配这部分类型内容的消费者。
	- B站的渠道能力其次，但其用户群体和其pr能力支持起了这个领域早期优质作者的入驻。
	- “Publisher Ben, though, remembers that my business model is predicated on a higher average revenue per user (thanks to subscriptions), not a higher number of users; that means making tradeoffs, and foregoing wide reach is one of them. That, by extension, means not agreeing to Spotify’s terms for Exponent, and accepting that leveraging RSS to have per-subscriber feeds makes having the Daily Update Podcast on Spotify literally impossible. More broadly, owning my own destiny as a publisher means avoiding Aggregators and connecting directly with customers.”

### spotify

- When we look at the overall opportunity, it is pretty clear that **we haven’t added Internet-level monetization yet to audio.- 
- spotify收购the ringer。**声音的变现，关键一直在版权。这种变现方式非常不互联网式。**
	- 目标是成为audio领域的aggregator（facebook的content ads）。卷进来腰部玩家。
	- **但是听觉的效率比视觉低太多了。注定这是一个头部化的市场。相比去年收的anchor，这次买the ringer其实是为了买simon这个名嘴吧。**
- 【创业】interactive podcast？voice mail。
- web endget做的很好
[image:023B102A-B65E-44A7-85FC-DF884F63CBC2-1602-000016909372181B/5CD2B346-ABF6-431C-9AFB-12AE1665130F.png]


### 互联网“讨论”的消亡

> 结论：旁听了沙丘的线上会议。多人talk，仍然是降低认知门槛的事情。我宁愿保持一段距离，就想法本身深入思考。**对我来说，这一类社群组织的价值，是帮助我找到信息的源头，而不是成为讨论的结尾。**
- 可能也因为声音也是生产成本更低的媒介。
- 文字不会带入更多的权力关系。
	- 也有文字表达能力的差别。
- 对谈。holistic的表达。网课缺少传递了很多信息。
	
## 2020/5/13

- **快手小店的分销能力。**之前的快手是，必须同时有流量和有货。

## 2020/5/10

### 工会繁荣究竟是不是一个更健康的生态

- 都是渠道的地租钱吧，动了dy的蛋糕自然需要温水煮青蛙把他们剃了，在快手体系下倒是能活得很好。但核心问题还是： 工会繁荣究竟是不是一个更健康的生态。
至少在娱乐领域，信息生产边际成本为0的这个领域，下游工会的繁荣反而降低了上游平台的分发效率和盈利效率，更像零和游戏。当然创作者越往上走，从纯娱乐过渡到有用类，IP类等生产成本高企，内部交易成本高于外部的时候，经纪人公司制度越能发挥它的价值，也更可能和平台一起双赢吧。
- mcn也就类似经纪人公司，这类型组织存在的意义就是降低内部的交易成本，有人帮你在外面接活/pr买量，内部就可以标准化流水线化的劳作了（比如主播开直播）。我的点是，生产成本越高，这类组织价值也越高。纯无脑娱乐信息没有生产成本，因此短视频工会价值也被削弱了很多。现在垄断最高的是生产难度也最高的是唱片、影视IP公司。基本都是帝国模式了
- 这个是不考虑各家自己商业定位的中立思路，platform-agnostic。但如果把各家（dy，快手，b站）的商业现状考虑进来，倒是会发现因为各自处在不同的商业阶段，和MCN之间也存在“攻守”的相互需要的关系之中。但短期商业需要无法论证战略合理性。
- 感觉这里有一个假设不合理：一大部分短视频生产者是需要从中赚钱的，因此他们的内容需要有竞争力，因此他们需要高质量的内容，对这些人而言生产不是没有成本的，而且他们会很在意ROI
回复：对，但是平台自身给了短视频作者更好的商业化途径，他们赚钱的方式是遵循了dy的规则，双方都乐意看到。所以这里也没MCN什么事了，或者说MCN在短视频市场里没有带来更多价值。这也是dy这次这次“连续函数”的梗，他们发现了在直播市场MCN的价值也不高呀，因为dy直播具备更强的商业化能力，娱乐的“源头直销”也能做得很好。
同样地，如果更有野心希望扩张的创作者，他们最好的出路其实是自建组织（的确很多头部作者自创公司和品牌），合力和dy抗争。因此MCN并没有消失，只是和平台相互抗争的结果。
- 分发能力。分发直播的效率低。分发短视频的效率高，因此传播边际成本小。至于生产边际成本，我认为直播是和观众的互动，是双边创作，实时反馈，对生产者能力要求高，比短视频的单边创作难度高很多。

- 1. 工会繁荣究竟是不是一个更健康的生态。2. 为什么直播工会提及频次远超短视频工会。
- 创造者越往复杂创造方式走，短视频 -> 分钟级视频 -> IP级长作品，成本/玩法/都在指数变高。
	- 科斯：公司的成立就是降低内部的交易成本。
- 成熟的直播工会玩法就是经纪人公司。
- 抖音直播干掉工会，直接签约新主播。思路是对的。传播信息的边际成本为0，。供给成本不一样，所以电商一直在强调源头好货/厂商直销，因为真正具备供给能力的人还是少，大部分带货仍然是呈现渠道的作用。而渠道的盈利方式就是收地租，垄断流量成为更强的渠道。而在抖音的体系下，工会渠道的作用就是买量和服务主播，控制权在dy那里并达不到控制流量的作用。不能说好与不好，这个是产品定位的问题，因为关注关系本来也就是私人渠道的变现。只是。相比基尼系数，我更倾向于考虑阶级流动性。引入更多的渠道竞争并激励自我迭代表现优异的渠道。
	- 打压基尼系数在一定程度上促进了流动性，但没有解决关键问题。
	- 直播的主播生态和短视频的创作者生态还不一样。

- 原来我们认为基尼很重要。但其实创作者关注的是阶级流动性。
- 我们的护城河是用户用了8年的关注页。

## 2020/5/5

- [Quibi's secret weapon: Videos that work in portrait and landscape mode | Engadget](https://www.engadget.com/2020-01-08-quibi-mobile-video-turnstyle.html)
刚刚体验了下「晃呗」，这个功能本身的使用是挺流畅的，但是感觉iqiyi没挖掘出这个功能的killing用法。
- 横纵视角流畅切换只是一个开头，竖屏裁截出来的画面应当作为自由视角可以切换。我理解现在是工程难度限制了竖屏只局限在中心那个视野里。
- 这个功能的是给剧情类长视频视频打造的。短视频都“人态化”了，大家都是看脸，基本没有视角切换的空间。而长视频的视频切换都够衍生出“互动剧集”，“隐藏plot”和“激励广告”等的尝试。想象空间还是很大的，至少移动端娱乐内容的沉浸体验都是在往这个方向走的。这种时候还定位在短视频上很奇怪….」
- 如果是担心选择过多的问题，大可以有一种默认视角的做法。类似new york一阵很流行互动戏剧，你可以跟着演员去不同的房间看支线剧情，也可以留在主厅看默认的剧情视角。
- 说到底我的point还是：现有移动端观看横屏长视频的体验太差了。尤其还有人想推一屏幕三个16:9的长视频。turnstyle是行业accessible的一种解法，且暂时没有更优雅的创意；剩下就看各家的战略定位和执行力了。

- 拼多多的公司圈团购很火。
- “最后采用加密法币（如USDT）或去中心化稳定币（如DAI）实现价值流通。”

## 2020/5/4

- **我喜欢加密经济的一个最单纯的原因，是因为这里面的聪明人很多。而且他们都在尝试跳出框架思考问题。**

### Holochain: 载体的公开和封闭性

- 封闭性和扩展性。“文字，电报，广播等载体具有一定的拓展性，但缺乏不可封闭性，从而产生了控制层。”
- “参考语言的发展机制：1. 任何人都可以创建一致性的分段空间，人们可以用特定的规则集自由交往。2. 可分叉性。任何人可以自由携带完整数据选择不同空间。”
- **“口头文化的真正含义不是说它无法控制消息传递，而是可用的控制机制更加公开。载体的可封闭性产生了秘密的权力。”**。**可以将互联网的作用理解是连通世界各地的桥。他把信息传递给全世界的同时，也把秘密的权力交易带到了全世界。**
- **一个很好的例子：语言系统。我们可以自由地创建一个词语，但是这个词语是否被别人接受并广泛流通是不确定的，而如果它流传的足够远，那它便可能成为我们语言的一部分。没有人可以控制你说出新词语的权力。**
- **我们打破封闭的一种手段是：解决退出机制的问题。如果能够轻易地选择退出，并且复刻。**
- Art Brock所说的：“如果要求为独立代理者（行为者）的本地操作达成全局共识，那么，系统将永远无法扩展。”

### 加缪

[加缪 | 信念、命运与生活之爱](https://mp.weixin.qq.com/s/wwKPNFGF_wa8r_5jI2CbgQ)
- **阳光的隐喻是，仍有很多力量不言放弃。**
- 加缪：“人世间，在寒冬生长着果实的，便是性格的张力。”
- **生活就是每天归零的巨石呀。**，**只所以这个浪漫的，是因为他是有意识的。**“若他行的每一步都依靠成功的希望所支持，那他的痛苦实际上又在那里呢？”，**“造成西西弗痛苦的清醒意识同时也就造就了他的胜利。不存在不通过蔑视而自我超越的命运。 ”**
	- “在每一个这样的时刻中，他离开山顶并且逐渐地深入到诸神的巢穴中去，他超出了他自己的命运。他比他搬动的巨石还要坚硬。”
	- “一切都还没有也从没有被穷尽过。”
	- “西西弗无声的全部快乐就在于此。他的命运是属于他的。他的岩石是他的事情。同样，当荒谬的人深思他的痛苦时，他就使一切偶像哑然失声。”
	- **”此外，荒谬的人知道，他是自己生活的主人。“**
- “如果我们的生命此刻概括在这种形象中，那么生命似乎在形象中完全地反映出来，我们的生命所有一切天赋于人的秉性是敏感的”。
- 如何解释清楚，我们对不同形象的迷恋。

- 【商业思路】标准化的商品，会被挑选为品牌定制。例子：大宗商品/休闲小游戏，成为品牌定制。

## 2020/5/3

- 平台需要考虑的：弱契约性的非正式劳务关系。举例子：双边市场，专业玩家会慢慢排挤业余玩家。uber的网约车司机基本都是全职uber司机。美团外卖。抖音快手，等等等等。
- permisssionless，就是无知之幕。
- 新的激励手段。
- 区别于广告的收入。
	- 从很多层面上，我认为直播打赏收入是广告收入的另一个极端。但其实还有更加极端的，不依赖流量的方式。
	- 对于生产者而言：我们只需要一个承诺，就是如果他们能够生产足够好的作品，就能以此盈利。（youtube的根基）
- 很多时候基础设施的完善能够带来paradiam的转移。marc andressen在做网景浏览器的时候就尝试在浏览器上内嵌一个购买按钮，可以直接付费。可以如何解决double spend，连信用卡服务也没有。
- **我们需要这种收入方式。不是因为它赚钱，而是因为它不必竞劣(race to bottom)而获得收入。你对质量到价值的转化有了控制权。**它不必喧哗，或者焦虑来获得持续性的收入。
- 公共组织管理，就是为了解决公地悲剧。解决有人不劳而获的问题。
- 区块链收税。铸币税。**给提供了公共服务的人享受铸币税的权利。（增发货币的权利）**。
- bitcoin是只有给矿工的奖励（每次大家把算力贡献出来，帮大家记账，系统就会生成一定的货币用于奖励）。以太坊的作用是将这种铸币权去中心化。**【剧本】可以监控流量了，下一步就是收税。**
- 比特币的价值与其去中心化是否直接相关？它的价值在于它是保值的，因为它的供应量固定。bitcoin的价值在于1. 人们对区块链这个记账系统的信任。2. 无须审查货币的无须许可转移。（也导致了暗网/洗钱的现象。也直接导致了satoshi的消失。）**去中心化是降低系统风险的一种手段而已。**这和它想要提供的价值没有任何关系，尤其涉及商业模式的领域。它无法和其他任何市场优势竞争，因为用户不care。市场意味着只有一个节点，或者一个供应商是远远不够的，只有建立起了网络效应才有市场交易。
	- 因为为什么toC是不可能的。一定是toB。因为开发者担心的是风险的问题。大家涌上微信/头条小程序，如果他们API关了呢。系统风险只是其中一项；还有更重要的一项是获客风险/市场风险/。
- **名誉（reputation）是一种POS的形式。将未来要赚的钱作为了质押金。**
- 去中心化，相比于一个产品需求，更像是一个价值观的选择。
-  哈哈最有力的反驳：最聪明的人是不会迷恋这单一维度，而忽略了去解决更重要的问题。
- 【商业思路】确认边际收益递减和递增的市场和方向。

### 流民主

- 发现没有：**新时代的交易：不是所有权的交割，而是使用权/委托权的交割。用户有权在任何适合时候撤回/回溯/仲裁。**

### streaming money

- **现状：会员制。初始门槛特别高。**
- 【商业思路】**标准化意味着两个方向：1. 流动性提高（streaming）。 2. 可组合性（composibility）。可组合性质：可以理解为refer/传递等等。**

### 广告

- 就是流量转化。本质上有话题性质，就有广告。直播卖货，本质上就是转化率更高的广告。
- 对个人来说，是指代言，是影响力嫁接。（我们讨论的是：应当是这个维度的个人收入模式）。
- **广告是影响力寻租的方式。**

- 【商业思路】区分技术可行性和战略可行性。
- 如果我在FTM这个位置，也会执行大小周的。

### 朋友圈广告

- 公众号的广告？（生产者的市场，类似头条星图这样的系统。）
	- 目前更多是自发的接单。
	- 激励性广告。类似打赏？
- 穿山甲dsp + adx，
- dmp：1. 交易。 2. 打包卖出。

### 头条广告

- 广告质量分。和内容的质量分已经一致了。所以会统一召回。

## 2020/5/1

- 人类的尊严，在于抵抗注定的命运与堕落。在于善良和同情。
- 一场全世界都在看的演出，意味着全世界都在审判。社会结构的变化。
- 我们需要文学，因为我们需要想象力。
- VR work space: [Facebook Spaces from F8 2017 - YouTube](https://youtu.be/hAVojXJoMtU)

### 2019回顾精华

- 教育。很难衡量体验/反馈周期长的场景，就会很容易地被讨巧用以游戏化。因为这相当于用娱乐体验来代替理性的成就感。
- “按照某前辈的话说，管理一个工程团队，只需要做好两件事：一是定义好目标，二是建立一个评测系统，那么不论你的团队强弱，都能逐渐接近那个目标。”
- 我们不仅要记住制造历史的人，还有那些承受历史的人。解放的路没有终点，因为总有人沉默。
- 【产品】1. 把视频内容拨开。你可以移动视频内的物件。2. 可以遮蔽希望遮蔽的人物。
- 【年度】我谈论自由，是一个人面对荒野仍保有的美感；而当面对一群人的时候，我在想如何实现哈耶克的秩序。
- “我想写镜头一样的诗。把被摄者内心之中的情感以及故事，稍许变换颜色呈现出来。我想写这样的文字…假如你有一点点喜欢我的诗，那绝非由于我文字的力量，而是打一开始就存在于你自身之内的某种力量…世界看起来如许美丽，是因为你自己如许美丽。”
- video as a context.
- 【创业】全民系列。全民课堂。
- futarchy。预测市场：一些观点是：
  - **让负外部性内部化。**
  - 遥远的人群不必为后果负责(don’t have skin in the game)，
  - **究竟为什么要研究激励和机制设计（因为激励决定了边缘行为behaviour on the margins）**
  - **当存在不对称优势的时候，就会存在赖以之优势生存的利益群体寻租。**
  - **为什么很多人一直在强调自己的产品愿景是去构建一个社区。因为当生产者在没有直接切实的经济反馈的时候，社区的名望体系和社交的粘性，能够成为额外的激励。**
- 核心差异在：O2O的商业模式下暂时还没有网络效应。网络效应只存在在能够标准化的场景里。比如社交。比如双边匹配市场。
- 【商业】【很直接的愿景】成为长久社区只需要一个根系：1k观看等于3美元。
