title: 碎语 2018 Jan.
date: 2018-01-30 16:07:52
tags: [月总结, 日记]
categories: 随笔
description: 生活对一切天赋都是敏感的，而我又应该怎么表达我的醉意。
---

## 18.1.27

【剧本】写一个勇士和恶龙的故事。而为什么他们在故事一开始，就背负着他们无法挣脱的荣耀和罪名。
> 去讨伐恶龙的勇士最终都没有回来。在杀掉恶龙看见财宝的那一刹那，他身上长出了羽毛。

生活对一切天赋都是敏感的，而我又应该怎么表达我的醉意。

## 18.1.26

过于疯狂的享受会创造一种认为世界无意义的哲学。而克制，却能给世界一个意义。

自由，究竟是目的，还是过程。我们希望自由是因为我们能借此获得幸福和平的生活。如果我们可以直接到达目的的？[[new censorship]]

看书，发微博，明明就是放松的事情，为什么要那么刻意呢! 不需要去迎合别人的期待而成为一个陌生的自己。

安全感，是买一床大一倍的被子，晚上可以像夹荷包蛋一样睡过去。

有没有一些职业。捕风人。造梦者。

你没有如期归来  /  而这正是离别的意义—— 北岛《白日梦》 ​​​​

喜欢迎着光走。像在硕大的舞台幕后注视着开幕的那一刻。

## 18.1.23

新闻内容业会减少 因为你的朋友圈你的社交网络里的每个人都在承担传统信息分发的工作。

轻芒的杂志概念很好。但是做出来更像是一个专辑而不是杂志！我们想要的是小报

how could you be mad at smiles?
> 很有意思的事。晚上在vic吃自助，在夹巧克力饼干的时候旁边两个白人小哥哥走过，他们应该是在聊些什么，我只听清楚了一句，“...how could you be mad at smiles...”， 但无论怎样，他们的生活中一定出现了。感觉触碰到了很柔软的东西。

刚刚和导师见面说我这学期可能没法继续做research了 心里蛮难受的 尤其是当paper刚投出去 感觉以前讨论的所有后续有趣的想法都戛然而止了...  

这学期在lead两个不同的团队的创业项目 说实话感觉每天都在打鸡血   两个项目都里资本越来越近了 

今天早晨随手拍的照片，蛮有意思的，仿佛每个人都走在自己的钢线上


## 18.1.16

仔细观察一下陌陌。LBS是微信不会着力发力的领域，也是想象力很大的领域。

## 18.1.13

我和你，距离一个秋天的影子。

越来越发现一个规律：其实到最后所有的商业模式都是在争取用户的时间，然后就有广告收入。所欲这是一个越来越多爆款的。（呃。。如果不知道“问答app”的背景，这不就是废话嘛）

itext其实可以和kibdle搭配l

这就是冬天孤独的样子吧。


## 18.1.11

和一段冬天的回忆告别 或许就是任由它融化 湿润 起雾吧

告别就是，先离开的人，影子拖在地上，很长很长。

## 18.1.9

有时候竟然会喜欢上很忙碌很忙碌的生活，然后渐渐忘却了一些无处安放的敏感和多愁善感。这究竟是我的勇敢，还是我的懦弱。

## 18.1.3

让我们在相互伤害之前，辛苦地去了解，就像决斗之前，深情地望彼此一眼。
> 我一直在寻找的镜头，离别前深情回望的一刻，保护着心爱的东西而生气的眼神。

每个人都很像，都没有被记住的权利。

我的心事，像夜晚里抬头一扇窗口外亮起的灯。

冬季乘火车，会有一种强烈的旅人感。

霍金所说，最令人感动的，是遥远的相似性。

人生就像一架黑白相同的钢琴，白键代表幸福，黑键代表痛苦，在你行走于人生旅途之中时，一定不要忘记，黑键也是音乐。

app store发布的视频 直接就用app的使用视频就好！
