title: 碎语 2019 Nov.
tags:
  - 加密经济
  - 月总结
  - 经济学
  - 商业评论
  - 政治
categories:
  - 随笔
date: 2019-11-30 11:50:07
description: 我们需要理解某某主义的诉求，而不只是局限在他们采取的方式。他们说出了怎样的实话，以至于引起了另外一部分人的焦虑。
---

## 11.30

### moment factory

- campfire. 社交。
- [moment factory - 空间成像设计](http://www.topys.cn/article/detail?id=28932) slogan: we do it in public. 
- story telling是一个广泛的词。在用不同的语境和方式来讲故事。

### 商品衍生物 & 市场金融化

- [Commodity Financialization (and Why It Matters) - American Affairs Journal](https://americanaffairsjournal.org/2019/11/commodity-financialization-and-why-it-matters/)
- 原来比如期权，交换物，这一类商品衍生物是只存在于交易方之间的。直到hedge fund从衍生物的差价中得益。
- 商品衍生物的交易额，在股票交易之后，作为第二大交易物。衍生物，创造出来是为了拉长交易周期。
- **当一个市场极度的“金融化”的时候，价格的波动并不能反映真实的供需平衡**，和市场信号，从而达到资源调配的目的。而是受衍生物的交易所影响，这会影响整个市场的正常运作。
- hedge fund 对冲基金，用借来的钱投资。
- Two lessons can be learned from this story: First, financial investors have less information about commodities than those involved in their production, trade, and consumption (an obvious fact that is often neglected). Second, having no firsthand knowledge of each market’s structure and undercurrents but continually seeking actionable trading information, investors are prone to overreact to newsfeeds, misprice commodities, and aggravate boom-and-bust cycles.
> 交易员，是为了提供更好的流动性。但与此同时，交易范围的扩大，同样导致了引入了很多不确定和波动的因素进入交易的“价值判断”。原本市场信息是存在于交易双方之间的，无关的交易者在拥有交易权力之后，会因为信息的闭塞，导致他们更多的依赖于新闻资讯，以及整体经济的大环境循环和其他口耳相传的信息影响。
> **如何提高流动性的时候，同时不被扩大的范围环境操控。**
>  
> **衍生物的出现，是因为交易需要更好的风险管理。**但是衍生物被金融化之后，他们被当作榨取利润的交易手段。**任何可交易的，最终都将被交易？而最终是那些交易员掌握了商品的定价权。**
> 他们制造了更多的不确定性和市场波动。会出现这个情况：牛市的时候消费者因为高价格而损失，在交易员抛售的时候，生产者因此蒙受损失。**更重要的是，生产者接受到的是错误的市场价格信号。**
> -> 得出一个结论，**大宗商品是不应当被放在公开的股市市场的。**他们如果需要流动性，应当去找私密交易，或者国家门槛等渠道？（会不会造成内幕交易和腐败），或者换一句话讲，同样都是逐利，在一个封闭的环境追逐暴利还是在一个公开的环境追逐暴利更合适？或者跳出这个方向去想：**适合大宗商品提高流动性的方式是什么？答案下面给出来了：去中心化交易所。**
> **那什么适合放在公开交易呢？是不会依赖市场价格讯号的生产者：也正是企业家。是信息必须合法公开接受大众审阅，降低信息不对成的行业，也是公司企业上市后必须公开财报。**
- 越是金融化的市场，实体经济越需要真正的对冲这种风险，而这种对冲成本是很高的。比如最后是政府来买帐。
- Commodity markets are organized in two different ways, which may be exemplified by aluminium and steel. The former is traded and priced in centralized derivative markets, the latter in decentralized commercial markets.
> 商品市场被区分为两种：铝和原油（中心化交易所），以及铁（**去中心化交易所**）。去中心化交易所，也即每一个公司分别去和市场参与者去谈判。（**去掉流动性，意味着只有真正的决策者，也是关键信息拥有者才能够参与进最终的交易**）。
- **Centralization makes all information about the aluminum market instantaneously available to all—suppliers, end users, traders and financial investors. The fact that the latter know much less about market technicalities doesn’t prevent them from having a decisive role in aluminium price formation, however.**
> 中心化交易所的一个弊端是：他让所有关于铝和原油市场的信息在同一时间暴露给所有人，供应者，消费者，交易员以及投机商。而后者那些不清楚市场真正供需关系的人，却拥有对市场起同样决定性交易作用的权力。
>  
> 🌟【年度】又回到这个关键的话题：**不对称的决策权- + **自我管治 self governance**。
> 	方式一：制造成本。**这个世界拥有过多的流动性，而我们治理它的方式之一是：提高门槛，制造障碍。让真正有意愿拥有关键信息的人来。**
> 	方式二：塑造成本的累积方式。**成本不可转移，以及可以迅速的证实或证伪。****迅速的证实或者证伪，其实指代的是：更有效地传递价值信号。**产品的设计，其实就是如何更好地暴露用户的成本以及价值信号。**成本不可以转移，接近另一种说法：风险不可以转移。**意味着需要由这个人来承受成本，让其行为和其名誉深度绑定。某种程度上，获得打赏是最公平“挣来”的一种收入。
> 
> 风险转移，其实相当于是把风险让渡给了公司。是用这个中心化的平台来承受风险。这最终会落脚于这个公司最终是否会决定作恶。 
> 
> 本质上，走广告的盈利模式，人只是媒介，是比传统媒介(报刊，图片，广告等)更有效的信息传播和渲染的方式而已。但是拥有更好的流动性。
> 但是走直播打赏的盈利模式，人才是主题。缺少很好的流动性和覆盖面，也因为体验不是标准化的。
- Once a commodity market becomes centralized, it is nearly impossible to roll it back to a decentralized state. A few years ago the industrial community was outraged by scandals involving large investment banks and trading houses that snapped up key storage facilities worldwide and created artificial bottlenecks in the physical flow of aluminum and other metals, apparently profiting from higher end prices and warehousing rents.
> 而一旦商品市场变得中心化了，他很难很难再重新成为去中心化的状态。因为**利益的惰性。**真实世界的一则丑闻，大型投资公司和银行去劫持了铝的存储基地，尝试人为制造出生产瓶颈来制造供给短缺的局面。
>  
> **我最担心的局面，其实是人为制造的稀缺性。因为这是一种很懒的，不够聪明的盈利模式。**
- 结论：金融化应当被限制在金融衍生物。商品衍生物的交易应当区分中心化和去中心化的思路。
- As farmers know better than most, whatever a man sows, this he will also reap.
> 农民比其他所有人都更清楚何时收割庄稼，无论是否有人在看个眼前的数字而悲嚎。
- **每当价值信号被劫持的时候，他价格的真实性就要打上问号了。**

- 【脑洞 & 剧本】人们自己制造的距离门槛，和真实世界相比？
> 人们需要完成艰难的任务，付出近似真实世界的体力与接近的疲惫，在虚拟世界里见到自己至亲的人，以获得那份古老的快乐。

### 🌟 american affairs

- 怪罪于民粹主义，是很无辜的。是他们没有合法的有效的解决问题的方式，才会最终诉诸民粹和暴力。而我们需要同样警醒那些指责民粹的人，他们热烈呼吁的和平是什么？又在掩盖些什么。**我们需要理解民粹主义的诉求，而不是局限在他们采取的方式。他们说出了怎样的实话，以至于引起了另外一部分人的焦虑？**
- 精英主义，是既得利益者的自我安慰，还是一个掩盖，这个群体在享受某些特权的时候，是否也在禁止掉另一些。

## 11.29

- **对人性被动最好的一个例子是。自动播放最好的例子就是，在浏览器的背景放一段不想关但是很吸引人的视频，但后看看人们对搜索行为的delay**
- 快手春节活动内测：
	- 发布视频和体验魔表，甚至成为作者都不是那一天的主要目的。
	- 拍摄视频并不是人的需求，我们自己也很少拍。拍摄以及上传的目的是，沟通，是社交。快手上那么多作者是因为从他们自身的环境来说，快手是更有效的沟通渠道，更温情的支持，甚至成为其中一部分人维持生计的手段。
	- 因此发布春节拜年等相关作品，体验魔表，是有作用的手段，但不是最有效的手段。
	- 目的是让用户体验到沟通感。而其中感受最直接的方式，是直播。

## 11.24

- Dentralized Public Goods Incentivization. 解决公地悲剧是中心化。有没有去中心化的公共激励的解法？


## 2019/11/23

- 快手的核心优势是**连接和生产**。

## 2019/11/17

- 快手：直播和短视频；或者社交。
- 室内设计的本质：塑造了人们移动空间的成本。
- 【自我娱乐】看图写诗。
- ipad os，效率的定义，是水平向的视野，是多窗口。之前一直觉得苹果的红利快吃尽了，但其实ipad os能让它再领先两年。这才是智能笔记本草稿本日记本应该要有的样子。

## 11.16

- edit video from text. 
- 【产品思维】如何打击fake news
	- 微信公众号的订阅制：就是mc累加在自己身上。只有自己觉得好才会传播。**增加传播的难度和门槛。**
		- **不应该打击源头，而是应该重新塑造传播过程。（成本分布）。通过给新闻提供订阅制度是限流的实例。限流永远是小众的举措，面向大众的产品的重心应当始终放在如果重新塑造过程中的成本分布。**从这个角度理解，wiki的作者新创办的订阅制度的社交网络，只是一个小众的产品。
	- **直播打赏是最well earned money？凭借自己努力挣得的钱。**

### 产品创新

- **始终记得，华哥说的，快手的3.0是生态的协同。**
> **思考新产品的角度，就是什么行业方向是需要：持续关注而不是短期注意力变现的，那个行业方向就是快手的优势。比如教育。**
> 之前我尝试提出的「积木搜索」的想法，其实是头条的思路。而不是快手的思路。
>  
> 头条：fashion，音乐，视觉艺术效果。短期注意力。
> 快手：教育，本地生活化。长期关注。

## 11.13

- **fake。是隐私的回归**。none和fake的区别。
-【创业】合声。每个人在听音乐的时候，可以听到别人的和声。[注：2020.4发现一款产品：鲸鸣，和这个想法一致。]
	- 找到比评论更强交互的媒介。


## 11.12 产品观察
> 全民系列，意味着什么：**社交。**
- 最新的创业产品实践：「social + 玩音乐」 [social + music](https://www.jqbx.fm/)
	- [facebook aux](https://www.producthunt.com/posts/aux-by-facebook)
- 产品[tweet to video](https://www.producthunt.com/posts/squawk) simply：35% more engagement than pure tweets. 
	- **video as a context.**
	- 借助微博。一条微博，生成一段video。头像的拟人化，context信息的丰富。在video内部上下滑。canvas。 

## 11.3

- talking head。和直播结合起来??
- 真正的将军会放弃一场必赢的战役。
- 用户行为指导直播智能剪辑。

## 11.2

- 奢侈品。decoration的作用。是通过付出更多的成本来证明自己的实力。
> 提到「奢侈品」，并不是一个只是富人才需要考虑的问题。每个人，无论富贵，生活中都拥有一些自己其实不需要的东西，而这一事实本身就值得思考。只要人们还对故事和历史有依恋，只要人们还依旧不会接受一个相同的复制品，这就永远还有空间。
	- 曾经最强壮的孔雀拥有最华丽的羽毛。来展示社会地位。
	- **形象展示，是一种显性信号传递。**只要存在一个中心化的funnel，人们就会通过竞劣来传递信号。**而不是结果导向。**很简单一个例子。如果世界上只有一块屏幕，人们的信息流动只能通过这块屏幕。能够让所有人同时接收到同一件事情，也是那一件事情的悲哀。因为不可置否的先入为主的观点。
	- **理解的关键在于：地位，以及潮流，都是零和游戏。所以从这个角度去理解营销就会容易很多，大部分广告主会通过加剧紧张程度和渲染胜利的荣光，失败的落魄来劝诫消费者参与这个游戏。的确也存在一些广告主开始呼吁，离开游戏，接受自然，平凡和不完美，但这是极高的商业壁垒才能支持起的价值立场。从商业角度来说，很少中小企业能够负担得起这个价值立场。**而更现代的奢侈品行业，也学会了差异化。也不呼吁攀比，真正的奢侈品是其本身就美得而富有吸引力。
	- 而说到底，还是，经济基础支撑起上层建筑。
	- 解决方案？加奢侈品税？或者补贴平价商品？**本质上没有改变成本分布。**
	- **而成本，是一种隐形信号传递。成本本身隐含的意义是，他不可伪造。**
	- 奢侈品行业的两大敌人是：赝品行业以及自身的供应链。赝品行业比较容易理解，自身的供应能力指的是自己的制造能力会不会变低稀缺性的价值。比如炒鞋行业永远不会长远的原因。
	- **这也导向一个有点讽刺但是很真实的结论，很多时候很多事情的价值并不在于事情本身，而在于人们在这件事情上付出和投入的成本，人们在不同的镜子里望向自己，捧得很高。**这个也被放在了商业环境里，ikea让你自己去组装家具，他们真的是觉得因为付不起成本组装好运给你吗，因为他们觉得你付出了成本的东西会更珍惜。**于是人们会开始尝试创造成本，或者成本感，也就是包装起一个故事和历史。**
- **snapchat本质上是一种创造了稀缺性的玩法。让你对我生活的关注度成为了稀缺性。而获得了观看权力的人能够获得一种至高无上的快感。**
- 对于产品来说，当在他人面前使用它有一种至高无上的尊贵感，那他就赢了。记有人提到，他不愿意让他的朋友同学们知道他在玩快手。
- 如果世界一开始只有一块大陆。
- 歌手，和其他所有的演艺人（performer）一样，存在一个不自知的困境：我可以唱歌，但是歌不在我里面。**对自由也是类似地，自由是一首歌，我可以唱歌，但是歌不在我里面。**
- 真正的将军会放弃必赢的战争。
- 生日：有很多想做的。感恩处在一个能够被理解和支持的环境里。冲鸭~