title: 碎语 2020 Jan.
tags:
  - 加密经济
  - 商业评论
  - 读书笔记
  - 月总结
  - 快手
categories:
  - 随笔
date: 2020-01-30 17:01:25
description: 我无用而浪漫的生活，你会因此责怪我吗。堂吉柯德。
---

## 1.31

- 逆人性欲望的行业，往往通过gamify来缩短反馈周期。[Next! Fitness - AI powered gym | Product Hunt](https://www.producthunt.com/posts/next-fitness)。 健身企业的目标：Gym, Game & Personal Trainer.

### b站

- 收入结构。60%收入来自游戏，游戏来自一款游戏。
- 人均观看市场78分钟。dau破1亿
- 高瓴资本。hillhouse capital. (还投了腾讯，京东，江小白，中通速递)

### 金融从业人员

- 钱 > 资产 > 服务信息
- 买方（银行，公募，私募，保险），**拿着资金在市场上寻找回报率高的资产**
- 卖方（投行，证券公司），**将资产包装放到市场上卖的。**
- 服务人员（会计师事务所，律师事务所，金融信息提供商比如bloomberg）
- a股比较乱，估值和国外的不一致。
- 新科创板也有比较高的门槛。不是针对散户的(>50w)。企业也比较难融到钱。那些通过套壳进入新科创板的，通常会选择去香港。
	- 科创板允许未盈利创新企业上市。
	- 中小投资者可以通过公募基金等产品参与科创板。**也是刻意引导的结果**
	- 板块将实行注册制，即企业符合标准，提交材料，监管层不用审就能上市。
- 新三板：指全国性中小企业股份转让市场，为那些还未上市的中小微企业提供股权交易的场所，准入门槛低，企业质量层次不齐。
- **国家就是为了保护小散。**

## 1.29

- 当所有数据都可以track的时候，**等效于整个价值链都可以操控。**创造了更多的利润空间。
	- 针对网站的个性化展示。对不同的visitor，展示不同的内容。更多应该是冷启动流量的个性化。
- 淘金时代的卖水人：视频媒体时代，帮助toB商家生产视频的工具。
- [深度学习在搜索业务中的探索与实践 - 美团技术团队](https://tech.meituan.com/2019/01/10/deep-learning-in-meituan-hotel-search-engine.html) 和@刘明提到的一致。与其尝试DCN什么的在网络结构上做交叉，还不如在特征层面就做交叉，然后作为wide & deep的输入。
	- XGB -> MLP -> FNN -> DeepFM, PNN, DCN, -> wide & deep
		- FNN的成功上线证明离散特征Embedding这个方向值得深挖.
		- 第一，连续特征的影响，XGB时代尝试了600多种连续特征，实际线上使用的连续特征接近400种，这部分特征太强了; 第二，离散特征太少，离散特征只有百万级别，但是Embedding特别适合离散特征多的情况。接下来方向就很明确了：补离散特征的课。后来加了大量人工的交叉特征，特征维度达到了亿级别后效果才得到很好的提升。

## 1.28

- 为什么经济学重要。因为世界上存在着其他的平行市场。平行市场里，最小的单位不是货币，或者是信息，或者是人。我们在通过学习货币市场的最佳实践来反哺信息的流通和人与人的协商。

### 预测市场

- 本质上预测市场做到的是：
	- **提供比自由市场更高的回报来鼓励私有信息的暴露。市场倾向于纠错。**
	- **同时缺少信息的人不可能参与其中。因为有损失。**
	- **盈利结构是：预测市场允许精明的投资人利用他人的错误而获得激励。**
		- **将私人的外部利益，内部化。**
- 私人领域可以考虑利用这种市场来代替协商过程。
- 关键变成：我应该提出一个怎样的问题。
	- 常见的使用案例：
		- 未来选举结果
		- 未来电影的票房预测
		- 未来流感情况
		- 体育赛事的结果

### futarchy（votes on value and bets on belief: 对价值投票，对赌信念）

起源：[Futarchy: Vote Values, But Bet Beliefs](http://mason.gmu.edu/~rhanson/futarchy.html)；论文：http://mason.gmu.edu/~rhanson/futarchy2013.pdf；[文章链接](https://medium.com/tezos/towards-futarchy-in-tezos-54a7b8926967)
- **No-trade theorem。**当市场都是理性人的时候，任何新提出的交易，都意味着新的私有信息(superior information)。并不会被接受，导致no-trade。或者，在现实生活中更常见的，跟风。比如肯德基的选址就很简单，麦当劳在哪里去建厂，肯德基就去哪里。
- 因此这个理论就是，**不断去创造交易的机会和频次。**只要这么做，最精明和高效的人就能获得资源。**而不是像no-trade theorem里面德州扑克的例子，大家都放弃了，导致无利可图。甚至去补贴market maker, 这个钱最终会被重新分配到最高效的区域。**
> 为什么不直接补贴最高效的区域，因为我们谁都不能够显式的知道，谁究竟是最高效的，谁不是。
> 一个跨界的例子：我们是因为补贴已有的优秀创作者吗？不一定，我们去完善消费者体验，这样自然最“好”的作品能够跑出来。
> 原文：“A naive market maker constantly offering to buy or sell with a reasonable spread will naturally lose money to informed traders. Paying the market maker permits funneling a subsidy towards the most efficient forecasters.”
- 我的年度总结：不对称性。
  - 如果我们对结果都只有等额的不重要的影响，我们会倾向于沉默。
	- 我们需要鼓励私有信息的暴露。本质上是**创造一种机制，使得参与者可以利用自己的私有信息来盈利。**而**对赌市场是我们知道的收集信息的最佳方式。**参考：[干货 | 介绍 Futarchy，Part-1 » 论坛 » EthFans | 以太坊爱好者](https://ethfans.org/posts/introduction-futarchy-part-1)
> “自从这个理念被提出后，Futarch就变成了一个非常争议的话题。这个理论的益处是很多的。首先，futarchy解决了民主中的“投票沉默”和“合理的非理性”问题，个人甚至没有足够的激励去学习潜在的有害的政策，因为可能他们的投票的对结果的影响非常微弱（美国的全国选举估计在 [1/100,00,000](http://www.stat.columbia.edu/~gelman/research/published/probdecisive2.pdf)  )；在futarchy，如果你掌握了其他人没有的信息，你可以从中获得相当的利润，如果你错了就会损失资金。本质上讲，这简直就是不要空口无凭，用钱来说话。
> 其次，随着时间的发展市场会有进化压力而变得越来越好；政策结果预测不准的个体会赔钱，他们在市场上的影响会减弱，但是擅长预测政策结果的人会获得收益，并且他们在市场上的影响力会变大。注意，这在本质上和经济学家认为的传统资本主义在 [私人商品](https://en.wikipedia.org/wiki/Private_good) 上生产最优化，是相同的机制和原理，不同的是它也适用于 [普通](https://en.wikipedia.org/wiki/Common_good_(economics)) 和 [公有资产](https://en.wikipedia.org/wiki/Public_good) 的情形。另外，可以说futarchy减少了在管理过程中的潜在的非理性社会因素。
> 很多人反对民主，因为群众的平庸和易煽动性，他们更喜欢让专业的技术专家来做决定。Futarchy，如果它有效的话，允许个人专家甚至分析公司来做单独的调查和分析，通过在市场上购买或者卖出，将他们的发现融入市场，通过他们和公众对信息的不同来获利 － 有点像信息理论的水利发电站或者 [基于渗透的发电厂](https://en.wikipedia.org/wiki/Osmotic_power) 。但是完全不像刻板的组织官僚的技术专家，**很大的不同的在于它有没有固定的成员**，futarchy允许任何人参与进来，成立他们自己的分析公司，如果他们的分析准确的话，他们最终会胜出 － 我们寻找的正是这种 [广义性](http://vitalik.ca/files/Chicago.pdf) 和流动性。
> ”
> 最后一句话指出这是一个permissionless的系统，有点像pow。
- 反对预测市场的观念：
	- p+1 Epson attack。存在强有力的实体锚定一个未来价格的机会。**但这个反对意见的反驳观点也是：其实大空头做空的情况和这个机制无关，都会出现，但是这个机制反而提供了一个让大众反击的机会。就像比特币里面的attack必须跑赢51%的算力。futarchy里面需要跑赢政策也需要至少51%的票。**原文：“Hanson 和 Friedman的观点是，存在这样的组织通过这样的攻击方式使“yes”和“no”的市场价格不会反应真实的市场最佳知识，此时会有大量的收益机会在人们面前，使人们做和攻击者相反的事情，因此价格会慢慢回到正确的平衡点。”。**我发现了一点：就是让价格稳定的方式：就是哈耶克的价格稳定定理。创造多条课自由交易的存在利差的path，人们交易的冲动会填平利差，从而达到稳定。**
	- 预测市场是零和的。

- Pow解释生活。从前我们请别人出去吃饭。现在都他们到家里来。因为成本不一样了。成本越高的，价值越高。
- 全公司的论坛是非常重要的。我们需要信息自下而上的流动。
- 产品思路。**结束的直播自动剪辑为高光短视频。**

- 机制设计：
	- 离婚或者公司分裂的情况下选择谁获得资产的游戏，双方都提供自己的估值，估值较高的一方得到项目，然后把两个估值平均值的一半给失败者。
		- **适用于两个人争夺同一个东西的双边市场。**
	- 资产流动性。自己给资产估值，然后以估值7%的价格交税。
		- **暴露自己对这个资产的真实估值。**
		- 为什么暴露信号重要，因为这样可以转移信息和信号给市场里最有效的部分（人）。
	- 给某人发送一封电子邮件时，如果他们认为这是垃圾邮件，他们有机会让burn掉你0.5美元。（我加的条件：同时他们会失去你未来的所有邮件）
	- **预测市场**：
		- 在去中心化的环境下鼓励内容调整。
> It seems to me like a low-hanging fruit is to use prediction-market-like mechanisms to inject even the tiniest amount of concern for the long-term into these mechanisms. You get rewarded if you upvote something that more people upvote in 1 year
> 另外一些观点是：
> 	- **让负外部性内部化。**
> 	- 遥远的人群不必为后果负责(don’t have skin in the game)，
> 	- 究竟为什么要研究激励和机制设计（因为激励决定了边缘行为behaviour on the margins）
> 	- balajis说：**改造tiktok或者是twitter的方式是：money game rather than a status game.**

## 1.27

### 《信息乌托邦》桑斯坦 <- 哈耶克

> **哈耶克：文明取决于我们都从我们不拥有的知识中获益。**
- 信息差距。信息技术可以被视为一种社会资本。需要注意，**当出现不对称优势的时候，就会存在赖以之优势生存的利益群体。**
- 信息具有很强的公共物品的特性。**创作者提供有价值信息的意愿是薄弱的。需要思考如何激励自发的信息投资。**
> **为什么很多人一直在强调自己的产品愿景是去构建一个社区。**因为在没有直接切实的经济反馈的时候，社区的名望体系和社交的粘性，能够成为额外的激励。
	- 产权
		- 所有权，或者共同所有权的定义划分
		- don’t trust, always verify
	- 价格体系
		- 提一个点，标准化的开始，一定是从可测量，可对比开始的。（并以此为基点，才能存在后续提供标准化商品的平台和与之而来的网络效应）
		- 暴露信号。
- 发现没有，一个很有意思的事情。其实我们也在按照我们自己的意愿在塑造一套经济体系。
- 我们每个人都依赖于他人的信息。 -> 如何更有效的协商，以及聚合有效的信息，是很关键的。
- 三个关键：
	- 预测市场。透过市场机制让参与者买卖未来事件的合约。
		- **本质上就是一个暴露私人信息的机制。举个例子：雇员可以在那里就公司的各种重要结果下注。预测产品何时投放，可能的成绩。他们投入金钱，换得各种奖赏。从而公司内分散的知识以这种方式准确地聚合。**
	- 维基百科
	- creative commons 
- 文明是接力。《华氏451》里面经过了长跑的人。
- 我为什么很喜欢快手，因为借由这个过程，我能够把我喜欢的经济学，社会学真正运用出来。
- 社会学推荐书目：Weber, Max：Economy and Society 马克斯.韦伯：《经济与社会》
- 产品脑洞。关于ai editing。在bubble graph上面选择你希望出现的主体，比如son，beach；然后ai帮助你挑选片段。

### 《理解媒介》

- 极大的刺激和快感的同时，也是快感过后极度的麻木和冷漠。
- 用新技术给社会动手术的时候，受影响最大的部位不是切口。手术的冲击区和切口区是麻木的。 被改变的是整个机体。
- 迄今为止，没有任何一种社会对自身的运转机制有足够的了解，并因此培养出对新技术和新延伸的免疫机制。慢慢地，我们会发现，艺术可能可以提供这样的免疫机制。
- 这里的艺术家，并不是狭义的定义。无论是科学领域还是人文领域，凡事把自己行动和当代新知识含义把握好的人，都是艺术家。艺术家，是有整体意识的人（man of integral awareness）
- **这个定义好玩的地方，也在于，当艺术家这个定义被广为流传的时候，艺术家的定义也会改变。我很好奇艺术家的本质被认清之后发生的事情。**

## 1.26

- 为什么长大会累，因为小时候可以只是好奇而浅尝则止，但是长大之后，我在思考怎么解决这些问题。

### twitter的产品思考

> 最终还是归结到：**不对称性。**
- 人们应当对由他们自己发起的conversation拥有更多的控制。比如隐藏别人的回复。
- 关于评论，最重要的因素应该是：**透出：最能够让人回复和engage的评论。**
	- 但必须注意的是：我们怎样避开让容易引起争论的评论露出。
> 想起来之前看到的：千万注意在用户的名字旁边放上一个数字，因为用户的注意力就会在不断地增加那个数字上。
> 同样的标准下，不好的内容会跑得比好内容快？
> 或者说通过设计怎样的机制，能够让好内容和顺溺人性的内容能够平等得比赛。
- 仔细一下，目前twitter的设计里面，并没有一个惩罚机制来防止你成为一个破坏社区的人；同样也没有一个奖励机制来激励你成为一个建设保护社区的人。
> 项飙与十三邀。附近的消失。与此同时消失的还有，名声机制reputation，基于社群身份的认同感。
> - 好人有好报的道德信念。
> - 基于真实身份的名声系统。在小的村落里，做好事邻里乡亲们都知道。（本质上是：让成就和坏事都变得更加可追溯trackable。）[It’s Easy to Be a Jerk on Twitter. And Twitter Wants to Fix That | WIRED](https://www.wired.com/story/twitter-kayvon-beykpour-ces-2020/)

### patreaon的大敌 yiff.party

- 关键在于，谁拥有平台上发布作品的权力。如果是发布者个人，如果平台没有所有权，那么当盗版事情发生的时候，谁来进行lawsuit战争？个体是否有足够的动机和风险控制来对另一个侵犯的主体发起诉讼。
- **再重申一次：去中心化，会非常依赖个体的理性和风险控制。因为责任的转移。**
> 解决方式还是在：**共同所有权。**
- 尝试的解决方案：在用户下载的时候，在作品里加入关于作者身份的metadata?  [Patreon Can’t Solve Its Porn Pirate Problem | WIRED](https://www.wired.com/story/patreon-porn-piracy-yiffparty/#intcid=recommendations_wired-right-rail-popular_0182c010-b8fb-4035-89c3-d9f9b2d9f0f3_popular4-1)

## 1.25

- 在推荐系统领域: 如何找到充足且合理的负样本是很重要的。
	- google的fixmatch，一种半监督的方式，其实就是人为构造出扰动样本，然后让模型去学习，轻微扰动的one hot label。

## 1.24

### 社区

- 目的不是让人看到最好的内容；而是在看内容的时候，一起社交。
	- 区别于头条的方式：[徐峥6亿落袋为安！字节跳动成春节档最大“搅局者”，中国版“奈飞”呼之欲出？](https://mp.weixin.qq.com/s/7WRmPHDQUIDlhR5e1THbqg)

- 成本最低的动作，对应的是最关键的场景。**快手评论区的优化。**。
- 快手2000粉的互动，相当于抖音20w粉的互动。
- 在快手，你不露脸，是没有流量的。在抖音，你没有音乐，也是没有流量的。
- “为了保证粉丝黏度，只要在直播间里打赏超过60元的老铁，我都会加微信好友，而且承诺永远不删。现在我有9个加满好友的微信号，还要及时回复咨询信息。有一位老铁断断续续咨询了我一年买车建议，被我备注为“问题大王”。”
> 启发：对用户的需求层次分级。
> **垂类里面，如果去找到超级爱好者，然后利用他们的力量去做文章。**
> 	- 🌟 学习amino的方式。提供**社交的机会！！！**
> 
> [直播卖汽车真的有人下单吗，做好电商直播的门道在哪里？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/358023073/answer/919457270)

## 1.23

- 产品想法。用一个chrome extension？给每一个web页面赋能直播，或者pk？[Relay - An extension that adds Discord-style chat to every website | Product Hunt](https://www.producthunt.com/posts/relay-340ebdce-7227-42f4-b524-ac4cde56f9b9)
	- 依附于浏览器的社交。
	- 人们可以在任意一个页面来chat。
		- @friend。
		- 会发展到什么？就是在某些knowledge-intensive的地方，会发现。可以凝聚出每一个页面的wiki。
		- 因为让人们发帖子的难度是很高的。不如去chat。

## 1.22

### semantic web

> 互联网的作用，是将信息进一步标准化，模块化到字等级，的过程。而每一次的标准化，都会带来新的分发方式和对应的平台模式。
> 过去传输信息是，按照书的维度，或者报纸合集的维度来传播的。**过去，一篇短文，140个字，是没有传播能力的，或者说在成本平衡上是不划算的。**
- RDF能够摆脱单一数据库的限制，像HTML改变了内容的组织形式。
> 搜索这个功能也是具有网络效应的。提供搜索服务，必须首先回答一个问题：为什么用户不能去其他地方搜索。大部分搜索初创公司需要回答的一个问题。
- “Nobody will want to search a single centralized database for something to buy when they could instead search the whole web.” [Friend of a Friend: The Facebook That Could Have Been](https://twobithistory.org/2020/01/05/foaf.html)
- 有意思的一点是：RDF的普及，会像HTML的普及，倒逼赢利组织成为聚合器(aggregator)，而不是一个walled garden。但是别忘了，大部分的aggregator都是依赖第三方的广告商来补贴tunnel一端的用户的，**广告模式意味着信息的贩卖和，消费者于生产者之间直接交易权的缺失。**为什么直接交易权很重要。传统的商业模式里面，用户是用脚投票的，如果提供的商品不合适，用户是可以拒绝的，而生产者必须蒙受损失。但是在广告模式下，生产者只需要生产高吸睛内容即可盈利，而不必考虑用户的真实体验。
> MC == MR。广告模式之所以高效（带来了MR > MC的感觉），不是因为它创造了新的东西，而是因为它转移了成本给广告推荐算法，然后被中心化地降低。
>  
> 因此，算法是有责任的。因为算法承担的是逆转自然形态所转移的成本。它应当通过机制设计创造出同样高的成本来控制信息的流动。
>  
> 因为，这个世界会越来越演化成为，我们自己在决定着自己看到的世界。或者说，算法决定着我们看到的世界，而算法受用户需求所偏袒。
> 抖音的核心竞争力在于控制权的转移。同样被交接的是，用户的选择权，和理性判断能力。(当你能够轻松一滑就抹杀掉你讨厌的内容，你的理性是没有用武之处的，人是在接受情绪地操控)。
> MC依旧等于MR，曾经人们做决定的成本，转移到了抖音的匹配算法上。所以为什么抖音必须强调美好。因为出“美好感”的视频能够让人们更少发觉这一点选择权的交割。一旦抖音推荐内容的质量下降了，用户体验会产生更强的反噬。例子：抖音和火山的内容互通的结果。
>  
> 互联网的兴起，没有创造新的东西，信息的重新组织和连接。那么成本结构其实是没有变化，而是被转移，然后中心化地集中降低。曾经需要媒体的守门人挑选文章的成本，现在转移到了推荐算法上。守门人的肆意妄为和监守自盗，和算法的放任自由会造成一样糟糕的局面。
>  
> **另一个趋势是，世界会越来越接受这样一种模式：。**

- 去中心化的前提是，每一个去中心化个体的理性和风险承受能力。不然总有中心化复辟来交换权力对冲风险的需求。
- **平台的另一个作用是：用户界面。**举例：facebook和FOAF（RDF，类似XML的数据格式，2000）事实是，一个普通人并不需要有一个自己网站。
- 用户希望掌握自己的数据，到目前为止更像是价值观的问题，而不是一个产品需求。
> 为什么熟人社交网络必须是私密的。
 
- 为什么罗振宇要去奇葩说挑选知识付费的“讲师”。因为他发现了关键的一点，用户需要的，不是真实的提高，而是一种说服感。而辩论，相对更容易给人带来一种说服感，因为他们的形式要求他们讲出常规思路之外的东西。奇葩说从普及的角度对辩论有很多的好处。但不好的一点是，大家为了输赢，都学会了一招，是把自己放置在舆论的弱势，把自己放在情绪的燃点来赢得共情。 -这些人里面最厉害的那个，所谓的BB king，放在中世纪，是举着十字旗走在群众前面的那个人。- 这一季的奇葩说，有点太在意输赢了。而最不在意输赢的人，因此容易被爆冷门。这是第一。第二，我不太习惯看到一个人热烈地把脸憋红着着急地说话，他展示和释放的情绪的信息量会盖过他想要传达的观点的信息量。也是同样地，因为这是辩论，这一刻他在热烈激昂地簇拥着的观点，下一刻他也能够在反方把它在地上踩碎。我们应当体恤，平静诉说的力量。喜欢三位辩手，姜思达，林正疆，黄执中。可惜的是，前两个人已经不在这个圈子了。可喜的是，前两个人已经不在这个圈子了。

### 生产者

- 在街上随便找一个人写出500字的文章可能很难，但找到一个可以拿起手机拍视频的人，轻而易举。
> 互联网标准化的范围。
- 消费短视频内容的人有很大一部分也在生产短视频，但消费公众号内容的人群并不会去写文章。

### 盒马和永辉

- **核心差异在：O2O的商业模式下暂时还没有网络效应。网络效应只存在在能够标准化的场景里。比如社交。比如双边匹配市场。**
- 外卖业务最多是一个三公里规模效应的生意。
-  **为什么你去看：外卖业务，教辅机构。都是地头蛇。**温哥华的饭团。即使是到了新东方的体量了，也存在地方强于中心的情况，要不然也不会存在「跟谁学」的ipo，
-  **你不能期待每一个小吃店都能做到像麦当劳一样的供应链控制和franchise，但是超级超市可以。**

## 1.21

- 亮哥说了一个很关键的话，大部分的社交行为都是在关注页发生的。所以发现页可以继续强调消费。
- 现代社会教会人们有更充足的理由来说服自己放任自己的情绪。

### ben thompson

- 去理解tv的演化，来理解现在短视频的演化。
- 电视也存在多方的结构：
	- 消费者，内容提供者和渠道商
- 最优秀的内容生产者都会去自建渠道。
> 电视和手机，是一次交易，也意味着所有权的转移。
>  
> 会员制的价值目前还是被远远低估了。
> 它是把一次交易，到持续服务的转化。考虑LLV.
- 互联网的一个作用是，将分发方式这一环从固有的价值链上摘去了。


### 麦克卢汉

- 一直以来，媒介都需要守门人。而如今互联网的事件，守门人不见了。但仔细想想，守门人其实没有消失，只是变换了样式。
> 如何平衡权力和寻租的区别。守门人一方面需要提高鉴别的门槛，另一方面需要防止监守自盗。
- 很多时候，媒体把画面投射到观看者身上，人，才是屏幕。
> 剧本。你是什么颜色？通过投射到人身上的画面颜色来定义这个人。


### 理解pos

- **为什么我不喜欢质押金这个概念**
- 质押金制造了某种短期的通货紧缩，和长期的通货膨胀？。减少了流动性。是**流动性的减少让我不喜欢。**可以仔细想想，当货币升值的时候，大家都会采取的方式是存钱。“质押会显著阻碍这些资本在市场上相当长一段时间的流通，也就意味着本能得到资助的一些创新项目难以继续。这就是质押模式的 /社会成本/。”
> 本质上，质押和印钞是一样的。都是财富的再分配。就是它并没有创造新的财富，只是对财富进行了重新分布。但是有一点要注意的是。这种重新分布**是否均匀**。均匀的分布是没有经济潜力的。每个人都富一点点，或者穷一点点是，没有改变贫富的。**质押带来的财富再分配丢失了原来集中资本所具备的能量。**
- 而pow实现的是价值转移。
- 而第二点。你要看准入门槛。究竟是资本的准入门槛高，还是资源的准入门槛高？
- 《共同利益经济学》

## 1.20

- 如果能够看一个超大超清的屏幕，无缝高清的内容，为什么人们还是选择在手机上看相同内容却可能低画质的直播？
	- **因为评论互动。人们对共鸣的渴望，远远超出内容本身。我们已经有了我们自己的弹幕。**
		- 视频详情页应该提供一个选择是弹幕模式。
	- **快手的大小屏联动。**应当成为**「热搜」垂类**的一部分很重要的内容。
	- 目前，入驻快手的媒体号接近3000家，每天有超过3000万人在快手看新闻，媒体生产的优质正能量内容，通过快手触达了更多的年轻人。@夏江 @于冰
- 尝试根据用户搜索词条来外显一些细分理由。比如如果搜索过人名字的话。
> 热搜页面放一个搜索框。或者v1放一个我们要推火的热搜视频**自动播放**。然后左下角放对应话题的hashtag。或者文字「如果你喜欢xxx」。
> 策略：对于近期用户搜索框点击热搜的人，强插在个性化tab的第一位。

### 知识付费 vs 娱乐消遣

- 快手课堂。抖音的知识创作者模式。**masterclass的模式，最近拿下了8千万的D轮。**
- masterclass：Netflix-style SVOD(subscription video on demand) [MasterClass is mastering scale as a media business – TechCrunch](https://techcrunch.com/2018/09/11/masterclass-is-mastering-scale-as-a-media-business/)
- 大部分的mooc都遇到了同样的问题，然后做出了同样的转型：
	- 显示推出个人certificate，告诉用户可以通过完成课程来拿到这个认证。
	- 然后发现赚不到钱，再转到toB，卖给公司做内部培训。
> 大部分都忽略了一个问题：
> **当你需要劝说用户去做一件反人性的事情（学习，健身）的时候，什么东西来说服就很重要。要么是明星效应，要么是社交。**因为他们提供的反馈（或者假装提供的反馈）要远多于自我实现的满足感。**科技永远在提供更多的选择，而最终选择一条更容易还是更难的路的决定权一直在人们手里。- 
>  
> 依靠“课海战术”是远远不够说服的。
>  
> 明星课程的价值，是有溢出值的。或者说，任何社会认可的价值，以目前的传播方式来说，都是被低估了的。
>  
> 你会发现**订阅制度**也有天然的偏向：
> 你必须打造最高质量的内容，来证明你是拥有最低沉没成本的订阅。
>  
> 有意思的是，**如何去做基于内容（而非livestream直播）的打赏？**
>  
> masterclass只做入门级的内容课程。注：直到masterclass拿到融资时，平台上只有两位数的课程。

### 1.20快手早茶会

- 宿华：快手其实一直在打仗。2013年的微视，2014年的美拍，小咖秀，17。只是到最近快手和抖音的战争被发现和放大了而已。
- **管理层永远都有空缺，我们需要的是有勇气和责任心去挑战。**
- 什么是价值观？是我们撕破脸皮都吵不出结果之后，我们用来做决定的标准。
- 中台和业务形态紧密相关。

### 垂类两个重点

- 长期视频的推荐
- 个性化tab
- 以及尝试垂类内部做一拖三的ui；和个人页应该这么做的理由是一致的。
- 基于作品维度的识别。
> **底层是，一个将任意一个视频都能够映射到对应垂类的映射。**（类似arrr的模型，特征使用mmu等的特征）

长远：是将我们推荐能力和搜索匹配能力拓展的平台。永远和用户价值结合（实用）
> 比如，尝试推荐不同维度的标签成为子频道：爵士乐，钢琴自学。
> 仔细观察内部的数据，来推动ui的改变。

- 一个很有惊喜感的点：
	- 我在听一首歌的时候，我给你推荐现在正在唱这首歌的人，或者用这首歌做背景的直播？兴趣的连接性。

产品侧：
- 为什么相似推荐应该还是主流。**为什么一拖三的数据表现比滑滑板好。因为一拖三是基于双瀑布流的。**
- **双瀑布流是基于用户点击的前提。也就是已经经过了一层的用户选择。那么基于这个选择成本的推荐，应当是出这个兴趣的相似，以及围绕这个兴趣的探索。**

## 1.19 

- 我们一直在讨论壁垒。但实际上真正的变更往往不是依靠破除壁垒而创造出来的
- 哈耶克的稳定货币理论。打造多条path，可以自由切换，人们的自由选择将会逐去利差。
- 十三邀。附近的消失。
	- **或许解释了: 为什么城里人没有那么接受快手的ui，而是喜欢抖音的ui。**
- 商业模式的变更。但还是没有触碰到本质，只是随着成本而迁移而已。从双边匹配市场（撮合B2C以及C2C的平台），到多边市场（帮不同的商家，供应商和消费者之间的流通）。

### styleGan的使用

- 平面广告的模特替换。的个性化投放。但是问题在于个性化ab的流量掌握在平台的手里。

### 微信订阅图文 - 去中心化的尝试。

> 很有意思，作者觉得的大部分订阅图文的局限，我觉得恰恰相反，是wx刻意为之。
>  - 强绑定ownership（转载其实是一个转移ownership的方式），来让人气和打赏绑定原作者。
> - 不兼容打赏和广告，是为了逼迫读者定出一个自己内心的真实价位。
> - 把「知识星球」的转发策略进一步颗粒化，和标准化。并且只保留最精华的部分。（大部分传统营销策略是bundling。而大部分的创新都在于streaming。）
>  
> 有意思的问题在于：
> **什么定义了一个社区？**
> 我们经常说的调性又是什么？是即时反馈么。反馈可以mock么。至少清楚的是，变现不是一个必要条件。
> 🌟 我们是不会说，抖音是一个社区的。是可以自己去探索的。
> 
> **去中心化的推荐形态是什么？是依赖和尊重人的选择和gini系数。**
> 	- 一个很有意思的点在于：是guaranteed的匹配流量有作用，还是怀揣着一夜成名的流量有作用。
>  
> 我们擅长的是，先做出一个东西，再尝试去理解他。

## 1.17

- 在快手还是gif动图分享工具时，**就在功能上不设转发功能**。

### 年度总结的结尾

短视频不只是媒介，而是一个场景。
樱花繁尽的尽头是个笑话。
陀思妥耶夫斯基，《堂吉柯德》
我无用而浪漫的生活，你会因此责怪我嘛。

## 1.15

- tv的出现。和当下的短视频 & 游戏的对比。让tv占主导位置的几大优势，慢慢都成为gaming的优势。其中之一是，数据的反馈。以及开放性。

## 1.9

- Vitalik：我最近正在读本世纪最初十年里的一些关于新互联网经济的书，包括**Yochai Benkle的《The Wealth of Networks》和Rick Falkvinge的《Swarmwise》**。这里边比较触动我的一点是，我发现早在15年前，内在动机就被认为是动机理论的重要基础了，内在动机是说人们会出于对声誉、乐趣、意义感的追求而做事情。

## 1.5

- [书单推荐](https://mp.weixin.qq.com/s/Jek94zjddX2eGny8N02ekQ)
- 《 [财富的起源](https://book.douban.com/subject/34834004/) 》
- 《AI的25种可能》
- 《**希望之地**》
- 《**Secrets of Sand Hill Road**》
- 《capital is dead》
- 《伟大的中国工业革命》
- 《解读中国经济》
- 《道可道 : 《老子》的要义与诘难》
- 《孔子大历史》
- 《突破现实的困境：趋势、禀赋与企业家的大战略》
- -《财经》订阅电子版-

### b站

- 弹幕，其实是一种操控情绪的设计。
- 中国的youtube，这个位置还是空着的。B站只是暂时看起来最像的，但实际还是得看广告的推荐效率。越是精细化的创作者越是看收入，用脚投票的。仅因为一次运营show muscle就涨12%有点hype了。
- 快手小剧场，本来是对自制长视频一个很好的内容定位。但是“剧场”这个名字起的，定位有点窄了。还是得扶A站。