title: 碎语 2019 Jan.
tags:
  - 读书笔记
  - 日记
  - 经济学
  - 创业
  - 月总结
categories:
  - 随笔
date: 2019-02-21 19:43:23
description: 我突然发现我很容易被震撼到。仅仅是一小点阳光就足够挽留我了。沉默也能。
---

特别充实的一个月呢。

写下了过去一年的总结，像把手伸向夜空里的星星一样，我向着心里面打捞着微光闪烁。算是厘清楚了，我所追逐的自由的背面，不是束缚，曾经我以为是彷徨，当时的我觉得是媚俗。而再过去一个月，现在的我还想增加一个选项。比媚俗更可怕的，是基于媚俗的优越感。

我也第一次踏上了去以色列的旅途。边境，沙漠，集中营。如果不是学校组织，我自己恐怕是没这个勇气和胆识来这么多地方的。喜欢一种被陌生击碎的新奇感觉，却也熟知故事都是押韵的。一路上也捕获了很多灵感，特别是我未来第二和第三只猫的名字，我想叫你们Sancho和Dolorosa呢。而我遇见的最美的名字还是这座城市特拉维夫（Tel Aviv），翻译过来是，被石头堆叠起来的春天。我想，这就是文明（Civilization）的意思吧，带着人类最大的骄傲。

又开始了新的一轮项目开发和路演，也是我最享受的事。

我送给自己的成人礼：堂吉柯德。2019年，如果有什么书是你一定要看的话。加油！

## 19.1.30

- 一个大概60多岁的爷爷在弹钢琴，《真心英雄》。他时不时地抬起头看着摄像头。3天前的视频，当时有93条评论。

真实还是刻意。真实是很柔软的，我就是这样的了，你看这是我所有的软肋了，你还会嘲笑我吗。刻意，是很坚硬的东西。起源是不信任吧，我不相信如果我展现了真实的自己，你还能留在我身边，一开始就已经是挽留的姿态了。我就静静地在这里诉说，迎接着你。

张小龙在做微信公众号的时候提到过，他假想的场景是：一个盲人按摩师在这上面可以服务到更多的人，只有认可的人才会关注的，”再小的个体都能做出自己的品牌“。当我想到快手。我想到的是这个场景。


## 19.1.29

### startup studio

interactive content\
extended trailor, opening end with unlock another outcome. 
我们会聚焦在中小型的电影的宣传分发。
> 在分发上，海尔兄弟、黄渤是如何利用快手进行分发的？
> 我们的优势就是可以玩起来！
> 怎么玩？
> 贴脸？还是直接整个人放进场景里？

- 去录音每一次startup studio。
- your strength, your context.
- 两边队伍每一边分别选择人来阐述product narrative。
- 只有一个数字。
- what -benefit-？free money？
- 不要放任何大的概念。不要放任何技术的词汇。
- 关于如何去讲一个故事，去观察乔布斯！
- 我的pitch的反馈。观众听到了一个”interactive movie trailer”，但是这个究竟是什么我没有解释清楚。
> 关键是我自己还没有想清楚我究竟要的是什么。
- max提到了关键的一点：票房预售。

- anonymous =  pseudonymous + unlinkable， bitcoin: pseudonymous + linkable。
- 一个好名字: two-hop ventures。只需要两次连接就可以接触网络里所有的node，这是一个极度中心化的结构。


## 19.1.27

- 创始人一定要放权。让idea boom。

- **“后视镜”**是麦克卢汉一个重要的思想工具，也是莱文森非常喜欢的一个观点。“我们透过后视镜看现在。我们倒退走步入未来。”
> 哈耶克的“园丁”隐喻；加缪的“贫穷与阳光”。

- pocket稍后阅读和youtube的稍后观看。分析用户行为。
- 食堂的新机制有点像Quadratic Voting。选择同样的食物会花费更大的成本，偏向选择多样不重复的食物。在QV里投票给同一个候选人需要花费更多的成本。


## 19.1.26

- 基于graph的word2vec。人为创造连接。

- 推荐存在的次序问题。

- 一个camera，将一个人实时的移出屏幕。视频内不再出现这个人。
> 【想法】一副眼镜。免费的，甚至可以赚钱。代价是视野中的平面会出现广告。在你选择屏蔽广告的时候收钱。

- 在多人场景里可以过滤特定人物的声音，保留特定人物的声音
- voiceit
	- 一个人读固定的语料（这个语料包含了所有音节），我可以利用这个来训练模型可以直接模拟这个人的声音。

## 19.1.24

- 写博客的一个好处是，可以不断追加更新。

### 哈伯格税

- “使用哈伯格税的好处是可以在日常管理成本低廉的情况下，准确地给资产定价。事实上，哈伯格税可以让市场来完全决定某个资产（如房产）的价格。此外，还可以增强房产的流动性，缓解产权上垄断。哈伯格税带来的高分配效率意味着像房产这样的资产能拥有更高的使用率，大大降低了社区的社会成本。”
> 以及转卖域名系统。
- “当然，对于一些应用（比如广告业）来说，哈伯格税的解决方案是很有意思的。对于广告招商而言，新的广告商可以（译注：通过支付原广告商对广告位的估价）立即取代原广告商来使用该广告位，大大提高了广告招商市场的流通性。”
- 类比progressive taxation，使得欧洲贫富差距稳定，但穷人依旧没法access to wealth generation。有些人觉得会不会有些人故意来prank你买你的东西，但其实没有这个问题因为你可以订很高的价格。最大的障碍是实施上面的。
- 荷兰拍卖是反式拍卖。从高往低until买家出现。但仍旧有反式荷兰拍卖，来负责补贴。
- **tax as basic income. 税作为基本收入**
	- 	What about utilising Harberger taxes to sell slots for your attention? Taxes are your basic income?
	- 🌟【应用场景】固定人数的社群。你以你的估价来交付税以保持在这个社群里，但是一旦有别人付诸了这个价格可以挤掉你作为社群的一员。
  - 【应用场景】**rare patron**

> 唯一的制作人。利用哈伯格税的规则，别人可以以此买下这个资格然后你加入一个后制作人的群。
- **哈伯格税的应用场景是：稀缺市场的交换规则，以及闲置资源的流通规则。**
- 一个仍然留做讨论的问题是：收集到的税的流向。是留向售方，还是所有参与者，或者是特定的方向。可以模仿在Creative Commons里提及的模式。
- Quadratic Voting强调少数群体发表更具决定性的观点。而不是一人一票。因为少数群关注的点会愿意把所有票都投在那个议题上的
> 在区分使用者的严肃程度。以及对待这个议题的态度的方式。**提高了你重复发声的门槛。只有真正在意的人会选择重复发声。**
>  
> 少数人的意见也能够被关注到（surface）。
>  me 
> 一个例子，现在饭堂开始改革让大家票选新的菜单，你一共有四票，你可以选择四种菜每个投一票，如果投给同样的菜需要平方的票，比如你特别喜欢烤鸡，你愿意耗费你四张票都拿出来成为给烤鸡成为最终的两票记录进去。如果这个饭堂实际上是一个社会的缩影呢，而那些票选的饭菜其实是gun control枪支管理，同性恋婚姻呢。

- 交易。把它看作是一个关于接受程度的衡量技巧。有效分类。合理去规避价格歧视的同时有效区分使用者。



### 如何补贴艺术（Intellectual Property） - 经济设计

现在的版权：Copyright in most countries expires 50–100 years after the originator’s death. Patents expire. Just as we have private property and commons owned property, as a society we understand that at some point, ideas should become exploitable by all. 最有效的例子就是，现在迪士尼都在lobby政府延长他们使用米老鼠的年限。但实际上这些lobby的花销本可以用来生产更好的漫画。

讨论的关键就是，这是不是最有效率的做法？

> 发现了一个规律。-创造一个稀缺市场，然后应用哈伯格税。-成本在于目前在现实中实施这个想法的执行成本大于从中得到的价值。
>  
> 这里一个很核心的观点是，**这个稀缺市场必须持续创造价值。使得稀缺的物件collectibles被持有是有价值的。** As long as the collectibles are creating value for its owners, people will be willing to pay the cost to keep them.
>  
> -很直接的另一个场景：就是知识付费的圈子。-而电子化实现这个想法远比实物收回来得简单的多。而也只是恰好在这个场景下，利用blockchain是很方便实现想法的方式之一。
>  
> 或者是粉丝群体的同人徽章。
>  🌟 【应用场景】**a permanent digital artwork of a temporary exhibit.**


## 19.1.23 

- 公众展示了ZoomAI超分辨率技术，通过这项技术，爱奇艺首先实现了在移动端实时放大540P标清视频到1080P高清视频的超分辨播放功能。
- YouTube在2018年11月全新上线了YouTube Video Looks产品，支持网红在视频里“标记”产品，并可以配合视频内容、网红动作自动在侧边栏显示相关产品，极大促进人们购买体验。
- 有一个功能，如果你看整部剧，就只为追某一个明星，那你可就太需要了。这就是“只看TA”功能。通过AI技术，系统可以智能识别出，某个明星的专属戏份。目前，爱奇艺和腾讯视频均有上线。比如《延禧攻略》中，你只要点击“只看 秦岚 片段”，就可以只看皇后娘娘的戏份了。


- “美国基础电信设施的落后时FCC废除网络中立法案的至关重要的因素。特朗普政府废除了中立案。”
> 网络中立法案，运营商不能差别对待内容。但事实是，youtube和netflix占据了70%的网络流量。
> 因为中立案的存在：在网络基础设施投资上无法获得足够的资金，也不愿意对网络基础设施进行长期的大规模投入。（因为没有incentive，公地悲剧）
> 在废除网络中立法案之后，美国的宽带普遍服务将不再主要依靠来自政府的资金的支持，二是可以依靠电信创新获得收入/来自资本市场的支持/来自互联网流量大户的差异化付费获得支持。

- 我必须以摄像头的拍摄视频回复以解锁你的视频。
> 视频记录是一个伪需求吗？张小龙。
> 朋友之间，我想知道你的所有动态，我也希望别人知道我的所有动态。你可以隐身。但是可以看到别人给你“挥手”的通知。
>  
> 随时随地和朋友交流。voice box放进耳塞。

- 主打视频的陌生人社交。dating app。
- Canary in a coal mine 矿井中的金丝雀，指危险的先兆。


## 19.1.22

- 入手Text2Image。hand-written主题，适合：文章手写体，产品介绍图、代码介绍图、微信cover等。

- team meet的启发。 **段威说，要把team其他人想得厉害一点点。** 自己的认知是局限的，说不定别人有更好的想法。max来定时间和任务。要学会控场，以及给队友以信心。是可以push的，但是要鼓励他们一定是可以做到的。

- 直播是正餐，固定时间一起吃；短视频是零食，随时随地独自啃。

- 【隐喻】理解哈耶克，就是理解这个关于园丁的比喻。
> 因此他不能像工匠打造器皿那样去模铸产品，而是必须像-园丁看护花草-那样，利用他所掌握的知识，通过提供适宜的环境，养护花草生长的过程。《知识的僭妄》是哈耶克1974年的诺贝尔纪念奖演说的题目。


## 19.1.21

- 【想法】把视频内容拨开。你可以移动视频内的物件。

## 19.1.20

- “The new reality is that journalists simply do not own the news cycle: Even if Gawker, BuzzFeed News, and Fusion decided to stop covering it, others would take up the mantle,” Anne Helen Petersen writes at BuzzFeed. “The new role of journalists, -for better or for worse, isn’t as gatekeepers, but interpreters-: If they don’t parse it, others without the experience, credentials, or mindfulness toward protecting personal information certainly will.”
> 今天看到的新闻。又让我想起了Newsroom里的，mission to civilize。

- The mission of each true knight is duty...
    nay, is privilege.
    To dream the impossible dream
    To fight the unbeatable foe
    To bear with unbearable sorrow
    To run where the brave dare not go
    To right the unrightable wrong
    To love pure and chaste from afar
    To try when your arms are too weary
    To reach the unreachable star
    This is my quest
    To follow that star
    No matter how hopeless
    No matter how far
    To fight for the right
    Without question or pause
    To be willing to march into hell
    For a heavenly cause
    And I know if I'll only be true
    To this glorious quest
    That my heart will lie peaceful and calm
    When I'm laid to my rest
    And the world will be better for this
    That one man scorned and covered with scars
    Still strove with his last ounce of courage
    To reach
    The unreachable star “ ——《man of la mancha》
来自《新闻编辑室》

- 记很有意思的一件事。今天中午我主动把厨房清理干净，过一会儿室友也注意到了厨房变得特别干净问是不是我做的，我说嗯。下午再出房间的时候，我发现室友主动地去倒了垃圾并且还用了吸尘器把客厅清扫了一遍。市场设计在理性人群里，一个很有效的方式是，做好事，给予道德压力。是不希望被亏欠的心理使得善意延续。但前提太严格了，只有充分理性（相信信任优于背叛，以及相信对方也有这般的相信），才能避开囚徒困境。而有意思的是，名誉和道德的束缚究竟在市场里有多大的力量？

- [19.1.20] 和爸妈视频。昨天晚上我调侃妈咪给我回复了和前一天道晚安时一样的话，妈咪今天在视频最后说拜拜的时候突然想起，说到：妈咪没有复制黏贴的喔，都是亲笔的。瞬间泪崩。

## 19.1.19

- 【剧本】而我终于捡起了你的影子，染上了你眼神深处的黑色。一个人成年的时候，会把自己的影子脱下，仿佛蛇褪下的蜿蜒而皲裂的皮。
> 而我终于栖息在你的影子里。

- 经济学里的一个概念“廉价的对话”。那么爱呢。我一直受到家庭的爱。它是否又会被剥夺意义？是有区别的。在于主动和被动。家庭的这个场景更多应该被解释成“慢慢习惯了”，我并没有刻意引入“价值”和“效率”这个观点。但是在Dating相亲网站上当我主动发送一万封我爱你的消息的时候，我是在主动引入一个价值的比较。当人渴望情感但又不想为止牺牲太多的时候，是在贬低对方的价值，不过是个备胎。《共享经济》

- “当一件事情做成，「举世誉之」之时，不要沉湎其中，静静走开，追逐下一个目标。”
> 很多时候管理者需要这种情绪。

## 19.1.18

- 我很难说出温柔是什么，直到一只猫咪经过 -用温热的身体- 蹭了我一下。

- 【产品思路】微信至今没有一键已读。为什么？不能依赖工具来解决焦虑。最后的解决办法都应该回到人的身上。如果有了这个选项，是不是意味着你会添加很多无关紧要的群，把解决焦虑的办法留给一键已读。这反而会伤害到那些真正想和你对话的人。
> 【产品思路】[19.2.10更新] 为什么微信的时刻视频没有做滤镜。因为在拍生活的时候是不需要滤镜的，只有镜头对着自己才需要滤镜。微信的时刻视频是希望你多分享你的生活，而不是你在分享一个你包装的形象。

- 区分被动思考和主动创造。

- cyclegan；真人虚拟主播

- 歌词：Underneath the chandelier\
Now I unzip the back to watch it fall\
Versace on the floor\

- 只是希望看见你而已，而你到底在做什么根本不重要。
=> 完全360无死角的直播。抑或者，放在斗兽场，去负责帅气，去负责厮杀。

## 19.1.17

- “当一点点剥去自己的思想的混乱，再一点点重新建立起自己认同的价值观。当我脑中所有的观念都一起出席这反思的审判，我才能确定生活值不值得热爱。无论如何，我们都是借着思想而生活的，所以问题的关键不在于从事哲学与否，而在于接受一种廉价的替代品、没有挑战性的替代品，还是试图进行真正的思考。”——《大问题》罗伯特 所罗门
> 我为什么喜欢文学。我无法想象自己会身处在一个毫无美感的境地。加缪。

### 商业文摘

- **影响力的基础是可重复性。**
> 这是理解抖音和快手的关键。抖音太多一次性流量了。

- 🌟 **一个思维的方式：看看什么被消除了。什么被取代了。那么基于那些消逝的东西，他们的意义也被削弱了。比如，互联网消除了距离。而很多的关系和期待是基于距离的。**

- 什么叫参与感。就是让渡一部分决策权给用户。

- 假新闻不会消失的。因为它带来了一笔很丰盛的生意。
> 关键在于选择权。twitter上用户可以取关不信任的陌生人。fb的动态推荐却是你的好友为你选择的。

- “然而，在一个言论富集的时代里，言论自由又意味着什么呢？当信息稀缺的时候，限制言论是一个真实的威胁；而当信息富集的时候，把人们与他们可能会反对的言论隔离开，其影响也是罔顾事实、不可接受的。”

- “但我越来越害怕的是另一个极端：人们织起一个个茧，凡是有悖于自己世界观的观点都被封锁在外，只因为那会触碰自己的底线。其结果，人人充满惰性，没有能力与其他任何人达成共识。”

- twitter必须被拯救。
“这就是为什么 Twitter 必须被拯救：网络和媒体的结合是无可取代的，特别是在当今，人人都知道这是一个巨大的商机。但哪怕《华盛顿邮报》做得再好，它也只是茫茫媒体中的一员。媒体用以传播信息的平台才是那个真正的天平，但 Facebook 已经明确了自己的头等目标：吸引人气、聚集财富，而它对「工程师能让一切变得更好」的确信，进一步促成了这个目标。至于这种只关注怎样让人们觉得舒服的做法会带来怎样的外部效应，他们并不关心。
相反，**Twitter 的弱点正是它极度依赖于人本身。用户要自己构建消息源，自己寻找关系网，自己传播所思所想、即便或许根本没人愿意听。然而，这个弱点带来的回报，就是能把信息以前所未有的广度和速度传播出去。这对社会是有益的。这份外部效应应当被守护。**”
> 同样是微信公众号的逻辑。你几乎只会从朋友圈那里发现新的公众号。他极度以来人本身。

- **网络效应的意思是，你的朋友在 Instagram 上发 Stories，对你来说，效仿他是对你们彼此价值更大的选择。**

- 没有初心的。都是从后往前看突然发现的。一个特征是去看是不是一脉相承。twitter前创始人evan william在blogger，twitter之后创办了medium。
fb从朋友家人的网络转变到一个包含媒体，新闻的公开平台，是因为无法收购twitter而做出的模仿。
做给ins做story，是因为他们无法收购snappchat。
> 重新温故一下fb做出那几个重大改变决定的原因。

- 🌟 **影响网页阅读思考效率的，是相关文章！！！！是，你可能还感兴趣。**

- 其实我也会祷告的。每一次在别人的文字里看到“阳光”，我总会想起加缪的那句话。“为了纠正天生的无动于衷，我置身于历史和阳光之间。历史告诉我，世界上的一切并不都是美好的，而阳光告诉我，历史不是一切。” 

- **我送给自己的成人礼。唐吉柯德。2019年，如果有什么书是你一定要看的话。**

- **不要让growth hack透支了你应当的思考。**

- 与人交往里，最应该学会的一件事是，要清楚你的很多感觉是来自别人的。你感觉交流很舒服，是因为对方很聪明能够让你感到舒服。


## 19.1.15

### voiceit

voiceit。拿到了CEO的名片。微软AI for good 冠军。
> 找到了一个切入点。帮助不方便说话的人，识别他们的声音。
> phase1: 有一个limited set词语，大概50个，然后让用户重复读得以训练一个supervised learning的模型。
> phase2: 准备几句话，里面包含了所有的phonetic，音节，然后让用户来阅读这些话，每一个用户可以训练一个这样的模型。不需要限制的词语集。decentralizd learning。
> phase3: 一个general model，而不是分布在各个用户手机上的个性化训练的模型。speaker-independent。
>  
> 把voiceit定位和智能家居一起。尤其是和alexa的结合。所有一个gateway。让这些残疾人能够接入已有的这些IOT软件和硬件。

### team8

8200前任部长们出来做的项目。形成人才库，中心化批量生产公司。上层研究并决定方向，然后人才库分配匹配人才组建公司。

以色列科技
- 移民
- 国防 8200组织，以色利的国防安全部。

- 头条是相信大力出奇迹的。
- 个性化内容 到 个性化设计。

曾经在百度贴吧上出现的二次元恶搞。

> 总结我们的startup studio的重心：
> 找到一个共识的地方。【降低用户的UGC制作门槛，不需要用户自己的生活场景，只需要用户的创意】
> 比如MV，电影、电视剧的场景等等。
>  
> 找到user story。
> 
> 【动次】的踹轨。以及合轨。 
> 【马卡龙玩图】

### 人有没有表达偏见的自由

> 自由是有边界的。这道辩题想要讨论伤害和边界。
来自[人有没有表达偏见的自由](https://chocoluffy.com/2019/01/17/%E8%BE%A9%E9%A2%98-%E4%BA%BA%E6%9C%89%E6%B2%A1%E6%9C%89%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%81%8F%E8%A7%81%E7%9A%84%E8%87%AA%E7%94%B1/)

## 19.1.14

### 《共享经济》- who gets what and why

> 区别于价格市场，配对市场里，价格不能清理市场，市场参与者在意他们和谁交易，以及建立长期关系。由配对市场引出的几个规则很有意思，比如2012年诺奖理论的“延迟接受”算法，隐式市场里的第二高价拍卖机制，以及在稠密市场的情况下对堵塞的不同反映机制（提前交易或者最后入场等）。关于市场设计同样重要的还有（1）如何形成市场的稠密性。（2）解决市场堵塞。（3）保护设计使得参与者能够安全透露真实意愿。（4）合理释放信号促进市场效率。没有五星的理由是作者太执着于特定细分市场的规则分析，而且中译版的题目有凑热点的嫌疑，这本书并没有主要讨论大家希望了解的共享经济，而是在分析匹配市场的规则设计，也算是让我回顾了一下本科的博弈论这门课。拍卖是个人类很古老而智慧的发明，看看以后我可以怎么运用起来。

来自[价格无法调节的市场 -《共享经济》阅读批注](https://chocoluffy.com/2019/01/20/%E4%BB%B7%E6%A0%BC%E6%97%A0%E6%B3%95%E8%B0%83%E8%8A%82%E7%9A%84%E5%B8%82%E5%9C%BA-%E3%80%8A%E5%85%B1%E4%BA%AB%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E3%80%8B%E9%98%85%E8%AF%BB%E6%89%B9%E6%B3%A8/)

- 慢慢养成了收藏名字的习惯。aesop，sancho，dolorosa
- 最终在王座上栖息的不过南柯一梦。猫坐在上面，总是会比人温柔的。
- 一片叶子落下，融化在另一片叶子的阴影里。

- 是失望在推动改变。

## 19.1.13

耶路撒冷。
- 6 million, holocaust. 南京大屠杀30万，20倍。
- I couldn’t hear, he cannot speak.
- 父亲对女儿说，If you don’t read it, you cannot inherit anything.
- 父亲的兄弟亲手窒息了自己的小孩，因为小孩的哭闹会让一家人被纳粹发现。
- 他想自杀，但是活下来为了讲一个故事。他成为了唯一的目击者。生命的意义变了。
- 这个世界是残忍的，但他相信他的故事能够传递下去。
- 女儿在演讲的结尾这么说：请尽力和我对话。dialogue。
- 父亲是一个妇产科医生。负责接生。见证出生。而讽刺的是，他也见证了最无理的死去。interleaving of life and death.
- 当一个人活着，而其他人死去。他责怪他自己。
- trump。经济的确改善了，这堵住了人们的口。为什么当时的年轻人相信纳粹。
- 《我的奋斗》统治的艺术。管理，本质上都是权力的施加和影响。而历史上最大范围的权力影响，就是纳粹。
- 马克吐温，历史不会重复自己，但会押韵。
- 大屠杀纪念馆。昏黄蜡烛。镜面无限闪烁。纪念馆只做一件事，就让我不断重复你的名字。

> 记忆。轻。
> 只是我们的时代没有这些残酷的选择。
> **极端：他操控了我们所有的故事。**

- 和最好的朋友m一起聊天。他说，他曾经有一段时间很悲观，他觉得每个人都是一个棋子，都在被操控着。他说在最终被操控的那一天之前……我接话：“去自杀”。他说，“去成为操控别人的人”。
> 我突然很欣慰我的回答。

- 微信7.0的时刻视频。里面大部分都是女生发的抖音视频。但是微信里面暂时并没有编辑时刻视频的工具。张小龙希望做到的是记录真实。他说，人并没有记录的需求的。-但是人有渴望交流的需求。-“记录或者拍摄，拍一个视频并不是用户的需求，大家没有这个需求。不信你看一下自己的手机里有多少视频就知道了，你其实没有拍过几个视频。即使拍很多的照片也不会再看了。”
> 朋友圈是一个精致社交的地方。但无论是“看一看”还是“时刻视频”也好，都还没有真正解决张小龙希望解决的问题，就是”真实“。只要最终依旧有强提醒，最终依旧会曝光给好友看。虽然他最新改版的slogan是正确的：“因你看见，所以存在”。但是实际上并没有真正做到。
> [19.2.21更新] (1) 一个相反的事实观察是：当微信更新后给时刻视频新的入口“你的新好友动态”之后，朋友发时刻视频的频率反而提高了。 (2) 另一个观点是，“一定会曝光给好友看”不一定是坏事。关于自己生活动态的曝光，对发布者来说主要分两种目的，一种是刻意树立、维护自己形象，另一种是随意的分享一些情绪，观点。
>  
> 一种改进是，默认发送给“最近互动的人”，后台记录了朋友圈里相互互动的人，然后发送时刻视频的时候，有一个选项是只发给互动的人。
>  
> 管理“群组可见”的最大的坏处是，对自己反馈。这是一种很负面的反馈，用户会讨厌一个分组的自己，斤斤计较身份，带有目的性的自己。-从工具本身削弱社交的目的性。比如微信时刻视频不提供任何滤镜。-
> 
> 快手可以比微信更加真实的原因就在于陌生人的关系。就像微博的我比微信的我更加的真实。
> **熟人：形象image。因为和我们生活的其他方面有交集。我们的形象是破碎而不连续的。而维持多面的形象非常费力。问题不出在熟人，而是出在交集。当多层社会关系出现交集的时候，就像在一席大桌饭宴上，你的态度是由你其中最严肃的社会关系所决定的。**
> **陌生人：名声reputation。能够持续的维护同一个形象而形成名声。没有交集的焦虑。**
[[张小龙回应一切！2019微信公开课一人撑到半夜，4小时演讲3万字实录]]

- 同样的$100的东西，一次性付清$100，没有分4次每次到店来付$25好，需求的稳定性，优于强调这个交易的完成。

## 19.1.12

- 人们为什么想看日出？看世界慢慢附上颜色。
> [19.2.21更新]人们希望以一个不常有的形式冲击自己，像用冷水醒酒一样。人们对景色的新奇和期待远远超过了对自己内心的反照。

- 意义，在连续被中断的空白里。照片。
- 凌晨坐巴士进山。哑暗的山峦。夜间飞行。马修姆。
- 果冻一般的云朵，凝固在天上。日出以后，就融化了。

- 最大的渠道最终会成为最大的内容生产商。了解一下，网络中立法案。
> [19.1.17更新] 国内一个很好的例子：腾讯大王卡。王欣的新社交应用马桶MT发布的时候，需要手机注册，使用腾讯大王卡的用户连短信验证都收取不到。

## 19.1.9

### itrek - Israel innovation

- 教授说，if only one reason: -“no fear of failure”-: frontier; geolocation, no nearby neighbours will buy from you, and you have to think and sell globally. -IQ is all the same, the bell curve.- But do not fear failure. 文化和个人同样重要。
> 🌟 还是steve jobs那句话，once you know the world is made up by the people not smarter than you, the world will totally change.

坐在沙漠中心，真适合重新看一遍英国病人。

### 重读《英国病人》

- 在沙漠里一个字眼可以伴你走上几百英里。
- 我确信能够从沙漠里走出来，因为我很清楚怎样活在沉默里。
- 她念给我听，像是展开翅膀把我拢着。
- 我喜欢和你面对面谈话的理由是，你离我很远，这很安全。温柔。
- 我只看气质。从一个人的气质可以看出她所有的努力。
- 晚上在放篝火。灰烬旋转，上升。我们都老了。
- 我曾经只顾及自己的梦想，现在更多的，是你们的。
- （以后用作小说开头）她知道，如果听见了窗外的雨声，巢里的鸟儿就会少一只。
- 他和他那严肃的天赋。
- 那里有星空的暗沉，有烟味。
- “年轻的时候，我们不照镜子。一直到老了，我们开始在意我们的名字，我们的传奇，我们的生命对未来意味着什么。我们随着我们的名字变得虚荣，声称我们是最早的见证者、最强大的军队、最聪明的商人。纳喀索斯老了以后，才会想起要一幅他自己的刻像。”
- 沙漠。意味着，所有我们以为可以一直存在的，什么也没有留下。
- 从热气腾腾的帐篷走出来，像是溺水的人终于被救起。
- 沙漠里的夜晚。上弦月。selenophile. 迷恋月亮的人。

- 我突然发现我很容易被震撼到。仅仅是一小点阳光就足够挽留我了。沉默也能。

### Jeffa

野蛮。
估计可以预定年度最讽刺的一幕了。
那一刻我仿佛置身罗马斗兽场。有的粗语挑衅，有的挑逗。

我所理解的温柔，是靠近，不打扰。
> 温柔，直到，猫咪经过，蹭了我一下。这

甲板上的缝隙。褐色猫躲在哪里。
> 那如果他们真的在打架，又或是喜欢被挑逗呢。或许我也是误会。我一定不会出声的。我会沉默。

- tel aviv.
tel: layered
aviv: spring
一层又一层堆叠起来的春天。
Aviv is Hebrew for "spring", symbolizing renewal, and tel is a man-made mound accumulating layers of civilization built one over the other and symbolizing the ancient.

- 不破不立。我皲裂而展开花瓣般弧度的皮肤，是我曾奋力成长的证据。平滑是我闲致的礼物和诅咒。
- 可是一想到教堂和音响的组合就觉得很奇怪啊。



## 19.1.10

屋顶上的鸭子。仅仅因为市民喜欢
smart city：city listen to its residents.

## 19.1.8

- 学习vitalik的看书和思维训练方式。
“我重读了你博客上的所有文章，发现有两个非常重要的经济学成果，一个是基于Greg Mankiw的menu cost model，另一个是Fischer Black关于货币均衡的不确定性的论文。”

- 【剧本】**受害者享受受害的过程。**【享受这个过程带来的流量】-> CNN和特朗普都很享受现在互相开战的状态。

- 很多人只是懒，并不是没有需求。人们会很轻易地压抑甚至改变自己的真实需求，仅仅为了迎合社会期望，自我保护，或者一些私人欲望，比如懒。
- 很多人创业是不得已的。能力强的人有更多的选择，也有更多的诱惑。
- -不同性格的人都会运用这些智慧来自圆其说。-昆德拉。一个圆。那些人，最终不过从家庭走向了家庭，从流浪回到了流浪。

### 回顾

- 这一次选举的结果不会凭空增加国民财富和就业机会， 它不过是以选举人的意志重新分配了财富， 而分配， 意味着你在一份的花销多了， 势必对另一部分的花销有影响。
- 人们可以在自己的本能和欲望中注视到许多象征的缘由。 或许象征本身， 就是人们所力所不及却昼夜痴狂的一种群体记忆吧。而没有了回响， 也就没有了意义。
- selenophile. 迷恋月亮的人。
- 我反悔了。我要养两只猫而不是一只，伊索和桑丘。Aesop and Sancho. 伊索的出现，对我来说像一个寓言。而桑丘，则是唐吉柯德最忠诚的仆人。每一个寓言都需要一颗忠实守候的心呐，我只希望那颗心可以不是我的。

- 以色列，灰色山脉，拆弹。英国病人。
- 山坡，森林。刘慈欣。带上一双眼睛。
- 看书，有很多个故事的陪伴。
- 导游在以色列服兵役时是狙击手，在边境的驻扎地营救了两个来自叙利亚的小孩子，姐弟。雪夜。500千米之外的的家园被侵入。黑夜，姐姐左手二级烧伤。
> 以色列边境，灰色山脉，弃屋残骸，拆弹。翁达杰。英国病人。
> 
> 翠绿山坡，细雨湿透了每一片花瓣，森林。刘慈欣。带上她的眼睛。
> 
> 在大巴上望着窗外看着这个世界路过。联想起好多心事，但感觉好幸福，我有好多故事的陪伴。

## 1.7

### itrek - 影响israel五个最重要的因素

- map geolocation
- enormous youth
- self identity. Islam
- Water belongs to whom? Build dam! A weapon of war!
- Dictatorship 

- 想法：直播那棵树🌲直播带来的即时反馈。

## 1.6
- 这段时间对外输出有点多了。还是要每天留多些时间给自己。今年的重点是技术开发和产品思考。不要让别人偷走你的孤独。

### vitalik谈话记录

（以下文字来自文章）
- 大量资金的介入带来的流动性意味着投机活动的增加。限制流动性很大程度上可以限制投机。因而在这个阶段，大量资金进入加密货币领域并不是一个很紧要的需求。
- 新加坡的沙盒实验
- 一种对加密货币估值的方式是将其当作一个通过收取交易费盈利的公司，特别是在一些交易费被燃烧或者重新分配给POS验证者的案例中。
- 影响很大，因为量子计算将使许多现代使用的密码学不再有效。数字签名算法将不再有效。公钥加密不再有效。零知识证明的纠缠不再有效。
好消息是，对于这些不再起作用的东西，人们在十多年前就已经找到了替代品：基于哈希的签名，-零知识证明的STARKs-，基于椭圆曲线同基因的公钥加密。我认为它将带来一场转变，但最终，我们知道如何适应它。
- 比如说，我认为广告在传统广告方面肯定被高估了。但是广告更广泛的范畴是试图影响公众的思维方式，让你的产品受益。我认为在未来的几十年里，我们会看到很多广告领域的创新，好坏都有。
（译者注：很巧的是，前不久A16Z的合伙人Benidict Evans也表达了类似的看法，他认为广告和市场营销本质上是一类业务，更宏观一点，这些都可以归类为“获取用户”，也就是Vitalik说的影响公众的思维方式。
仔细想想看，现在的消费者是如何形成消费决策的？他们是如何得知某件商品或者服务的？他们信任谁的推荐，他们愿意为谁买单，或者排超级长队？
> 去关注那些自然流量产生的地方。
>  
> 以及ig的marketplace！！
我们曾经觉得，社交就是社交，卖东西是卖东西，后来拼多多和微商狠狠的给我们上了一课，以后这类融合只会更多。）
-广告的本质是：影响力的交接。-
- 自由避税天堂和一般的自由主义天堂都有个问题，那就是既吸引喜欢自由的人，又吸引富有却不太有趣的人。
> 怎样可以设计机制获得核心的人群。
- 我更感兴趣的是社会类科幻小说，尤其是那种探索复杂系统的，比如人们如何互动，政治和经济系统如何运行，以及它们是如何失败的。 _特别是在没有出现希特勒这样的人物的情况下，系统如何失败。_
- 另一方面，有时候高效率是需要规模经济做支撑的，比如陆地交通，只有亚洲这些国家，中国，韩国，日本，才有高铁。
> 以色列是没有地铁的。这不能说明以色列的公共交通是不高效的。这只是说明它不需要地铁的高效。它的出租车系统，单车系统就能够高效地支撑起社会运输功能。效率这个词是和规模挂钩的。而效率上的新发明，也严重依赖于规模程度和规模经济。所以中国会有高铁，有四通八达的地铁，而以色列不需要高铁甚至地铁。
[对话Vitalik：社会进步有时候只是幻觉，真的发生的时候却很难理解               - 橙皮书](https://orange.xyz/p/297)

### 《让大象飞》

- 直接从伟大愿景开始不是不可能。只是太难了。伟大愿景是被公众和媒体重新构建出来的，为了让成功更具说服力，更具备因果关系。
- 人数多了就开始出现分工了。以及身份的扮演，乃至角色的社会压力。这些对初创企业是不够有效率的。其次是决策效率。想象一下组织二三十个人晚上吃什么这个过程。
- -更大的互动性和实时性。参考RocketOn，这也意味着愿意暴露更多不受主流关注的行为和数据并且在其中找到共识。-RocketOn这个例子：每个人的虚拟avatar化身在网页上保存然后可以相互交流。
> 我做笔记这个过程：我们大部分人更擅长的是被迫思考，在一个应激的环境下产出思考。譬如看资讯给一些批判；看书之后写个书评。要尝试去在一个主动关掉信息输入的环境下，主动去构筑一个世界。哪怕这会是一个暂时糟糕的世界。要锻炼这种能力。

## 2019.1.4

所有的社区的核心都在于人。最终体验的终点都会是个性化。

### 《订阅》3.5/5

[《订阅》- 阅读批注](https://chocoluffy.com/2019/01/04/%E9%9D%9E%E4%B8%BB%E6%B5%81%E7%9A%84%E4%B8%BB%E6%B5%81-%E3%80%8A%E8%AE%A2%E9%98%85%E3%80%8B%E9%98%85%E8%AF%BB%E6%89%B9%E6%B3%A8/)
> 现在的快手，像是youtube。而仔细观察之后微博则像是他们打算留存IP的地方。
> [19-2-21更新] 微博关注点在普通人对名人动态的关注。而普通人平时的随意记录所能够得到的反响非常少，类似豆瓣，除非去蹭热点。这个是应该由算法解决的问题。而快手给了一大部分人曾经微博提供的功能。

- 《奈菲文化手册》、《重新理解创业，一个创业者的途中思考》。
- **被肤浅地理解本身，就是一种解构-重构的过程。**现在的我们所做的和以前的我们并没有什么不同，以前的我们通过年久失修的电台和拼凑的报纸获得资讯，现在的我们依赖youtube，快手。
> youtube是传递信息，娱乐，互相理解的一个很重要的方式。
>  
> 这可以意味着更多的改变，也可以意味着更少。那一点的信息足以让我怀疑政府的动机，而那一点的破粹也足以让我对美好失去信心。
- 当我们看不懂，看不惯的时候，我们习惯说那是一个人人哗众取宠的名利场。
> [19-2-21更新] 当我们看不懂，也不想看懂另一个人的时候，我们习惯说那是一个人在哗众取宠。
- 而视频，曾经是制作成本和分发成本最高的娱乐方式。
- 快手课堂。商业化。是我感兴趣的方向。

### 《newsroom》

- truth. no twitter. 
- “empathy. he got knocked down, but you won’t get taller.“
- 《树上的男爵》。最终还是从树上下来了。
- 我们每一天都在吵。知道为什么在我和他们的每一次争吵里我都会赢吗。因为他们让我赢的。
- 记者： you like the unguarded moments.
- 你不需要一个律师来告诉你什么是正确的，什么才是合理的。他们知道什么是对的还是错的。某人在热烈宣扬的正义，往往意味着不正义。
- people get the face they deserve.
- 你的偶像是谁，Will吗，很接近了，是ed murrow。
- i don’t want to expand the definition of news, i want to narrow it. 
- i am not talking about apparatus. 
- please tell me you know i am right, please!
- Irish stoicism
- baptism
- **i am here to beg you not to do it.**
> 一个被raped的princeton student，要利用互联网复仇。ACN的新CEO认为这是一个promo的节目，邀请受害者和凶手在同一个节目对话。producer不希望这个节目发生。可是当他去访问受害者做pre-interview的时候，受害者乞求他去做。
> 极端吸引极端。我的眼泪出来了，我的伤口在这里。让我复仇吧。
> 所有的outrage都可以通过复仇来反击。
> 总有人会享受相互伤害，但那不是文明。 
- **mission to civilize**
- you know what, in the 6 minutes ago, we did the news well, you know why? because we decide to.
- "There's a hole in the side of the boat.That hole is never going to be fixed and it's never going away and you can't get a new boat. This is your boat. What you have to do is bail water out faster than it's coming in."
- 我很感动你依旧反抗我。这才是我想要的。

- netflix 用支线剧情来做教育视频。

知识付费。
- PGC高成本
- 实体教育，同一遍知识讲很多遍。https://36kr.com/p/5144691.html

## 2019.1.2

- 微信两次把重要功能留给下拉手势了：小程序和时刻视频。
- 视频配乐来自物体识别。

- 私家车车身卖广告。
- 对于其他生物而言。老弱病残意味着死，而我们生而为人，意味着他们还可以有尊严地活着

重新编辑的权利：
- 微博在你进行了推广之后，不允许你重新编辑微博了！很有意思的点。你如果阅读量少，可以无限制修改！


## 2019.1.1

2018年度总结: [抵抗存在的被遗忘 - 2018年度总结](https://chocoluffy.com/2019/01/01/%E6%8A%B5%E6%8A%97%E5%AD%98%E5%9C%A8%E7%9A%84%E8%A2%AB%E9%81%97%E5%BF%98/)

### 素材

动荡的生活，容易带来一种时光飞逝的感觉。当我还没来得及记住多伦多的整个夏天，眼前的雪，带来了纽约的冬天。

昨晚登机回国，和小伙伴们告别，哭得稀里哗啦。候机的时候，想看会儿书，本来在kindle里昆德拉的《不朽》开了个头，但最后还是认输地从背包里掏出来加缪的这本手记。那一刻我有一种感觉，我以后可能再也离不开他的文字了。

我很难解释清楚这个秘密。我想起他总提到的反抗。这意味着在一个分崩离析的世界里保持清醒，却也不依赖理性来获得希望。

加缪。有意思的几件事。小偷的正直。和妓女的爱。

每个人身上都有些荒谬的，矛盾的地方。某个人在某些特定场合热烈宣扬的正义，或许是极大的不正义。

每个人都带着自己的荒谬生活着。回忆，被传颂成诗。

为什么我不喜欢别人把我当作好人。我会习惯性的说我不是。

堂吉柯德是为了反对中世纪的骑士文化而写就的反骑士小说，而塑造了最脍炙人口的骑士主义。我要的，是自由。

自由，是选择的权利。

今年对我来说的关键词是选择和荒谬。是徘徊和坚定上路。是沉默和阳光。为了纠正我天生的无动于衷……

那些我经常写下的，是祈祷，还是审判。

有时候真的蛮害怕的，失去感受的能力，像失去雨的冰凉。失去完整叙述一件事的能力。时间就像风一样流过，而我却看不见风的尾巴。

### 关键词

- 人容易变得很宏大。带着更大规模的爱与恨，喧嚣和寂寞。
- 我们要允许有些东西它不会改变。它需要代价。它没有意义。
- 每个时代的愚昧都是固定的，而且装饰着不同的样子。我感兴趣的，是你的理由和过往，而不是你的选择。
- 假装。

我的回忆像文字，而文字，也不过回忆。它被静静地写下来，没有什么意义，只期待着被朗读过。

《小说的艺术》里他提到，“小说的意义是发现只有小说才能发现的，探索人的具体的生活，保护它，**抵抗存在的被遗忘。**”
> 这个时代是流行告别的。亦或者说，只在我们告别的时候，我们才想起来它们的存在。

- 游戏时代和严肃性。
- 和庆祝无意义。
- 自由的背面。是束缚。是彷徨。是媚俗。

微信公众号：沉默与阳光
简介：为了改变天生的无动于衷。