title: 碎语 2020 Jul.
tags:
  - 经济学
  - 加密经济
  - 快手
categories:
  - 随笔
  - 书摘
date: 2020-07-30 20:54:18
description: 市场匹配的关键，不是供需匹配，而是利差。
---

## 2020/7/28

- 当所有资源都可以被在线搜到的时候，为什么我们还愿意去电影院看？同步的力量。

## 2020/7/26

- 加密经济真正让我激动的是，用经济学，而不是管制，来解决社会问题。
- 商业的愿景（branding）是，构成景观。而一个自由人的愿景是，不被景观约束而拥有自由选择的意识和视野。（什么叫branding，以及dy在促成一个怎么样的世界）
	- 当我们提到branding。是把一个物件去场景化，价值化。
	- 我们不是在谈论爱马仕的包包，而是在窥探上游人士的奢靡生活与交际圈。尤其是快销品的branding。
-  **一样东西的价值是： 其社会必要劳动时间。**
	- 决定价格的是：1. 其实际价值。2. 局部的供需关系。
- 为什么会有借贷这个方向？
	- 因为成熟独立的经济体会有完整的剥削体制 -> 消费力不足（也即生产力过剩）。
	- 因此才有一系列金融衍生物（国债、财政赤字、量化宽松及各种形式的个人借贷、金融衍生品等等），将未来的钱拿到现在用。

## 2020/7/25

[20.10.6]【年度判断】未来几年的经济内循环，会加速地区产业的分化。也加速贫富差距地拉大。这里的拉大不是指牺牲了穷人，而是指富人积累财富的速度更快了。

### 逆全球化的弊端

- 内循环，为什么不会变得更好。**因为它会在内部让优劣势地区固化，贫富差距加大。**
- 全球化的意思是，放弃一些低端的生产机会，在同样的生产成本下，去往高端产业走。并以此拉动那些不可转移的低端服务业的价格水平（李嘉图比较优势原理）。
- 全球化是一个阶段，不是一个目的。每个国家的政治家都不是为了全人类的福利服务，而是自己国家的福利，**提高的方式是：产业升级带来的扩散效应。**
- 而全球化同样是遏制其他国家进行产业升级的一种方式。
> **流动性越高，贫富差距会越悬殊。**
> 原因：1. 促进了专业分化（固化）。2. 机会成本的争夺。（如果可以以更便宜的价格从发达国家购买服务，为什么还要发展自己的科技？）并遏制其他国家形成同样的竞争优势。
> 中国做的最对的是当时firewall. 在核心行业保持国有，抵御外资和外企。
> 【战略】
> 从弱到强：需要保护期。
> 行业的强势企业：需要走出去，进行战术压制。

## 2020/7/23

- 垂类+圈子。垂类（对应产业化），意味着是打破产业的信息不对称。圈子来沉淀信息，降低新人的进入门槛。

## 2020/7/22

- 【年度】**电子货币带来了新的可能：拥有权的稀缺性，而不是绝对数量的稀缺性。**当代币增发的时候，拥有的部分也同比例增发。类比配股的例子。
	- AMPL，比如锚定美元。根据汇率的波动来自动调整代币数量（防止局部信息不对称造成的失效市场）。
	- **“加密货币的核心：是基于协议的博弈机制。它面对的不是机构信任，而是协议信任。”**

## 2020/7/21

- 产业化的根基是垂类流量。快手关联公司注册“快说房”“快手家装”商标。“快手文旅光合计划”。
- 弹幕是异步的直播间评论。

## 2020/7/19

我好想搬一捆书，去一个没有人的岛上，封闭一个月。
- 【管理】proposal的分项：risk analysis。
- 【专题】**货币的本质是财富价值转移。**
- 【专题】**tokenization和证券securities的区别。**
	-  [What PoS and DeFi can learn from mortgage-backed securities | by Tarun Chitra | Gauntlet | Jun, 2020 | Medium](https://medium.com/gauntlet-networks/what-pos-and-defi-can-learn-from-mortgage-backed-securities-3d60dc18ee51);
	-  [why stake when you can borrow](https://arxiv.org/pdf/2006.11156.pdf)
	- **金融衍生物的本质：给资产价值提供流动性 & 可组合性。不能小看这两个特质，这意味着市场价格发现 & 算法组合套利空间。但问题是：风险是否同等流动。当价值聚合之后，风险/违约人是否同等聚合。**
	- 聚合后再切成二级证券，就是08年的历史。
	- securitization ：给债券提供流动性。服务的是银行。
	- 抵押物：是给c端提供流动性。
	- securitization ：就是一把刀。切碎了成share分发

### why stake when you can borrow

- POS引入了POW没有的问题：
	- 同样拥有这么多资本的前提下，为什么不借出去，而是选择加入POS lock起来要获取staked的利益？One enters this scenario when alternative yields (e.g. lending) exceed PoS returns. 也就是说token收益 >= 锁定期内的资本自我增值的价值。
	- 因此这个也是同样的思路：为什么会有liquid staking? 尝试让staking有利可图。出发点是validator。
	- In both PoS and DeFi, we argue that aggregating obligations from a heterogeneous pool of borrowers into a single asset can be analogized to securitization 

### pos and deli from mortgage-backed securities

- pow的矿工兑换流动性的方式：去borrow against准备获得的coin。在pow中，得到coin是很快捷的。
	- POW的成本流动方式：1. 准备阶段的质押成本（minting machine）2. 过程中的和获得价值同等转化频率的成本和收入（一边花费不可兑换的电力，一边获得token）。
	- 但是pos不是这个模式，资本往往需要抵押更长的时间。因此有了staking derivative的模式。
-  staking derivatives（质押衍生物）。方式：在质押的时候 = 等效于抵押而获得合成资产（synthetic asset），合成资产价值 < 质押资本。关键问题：质押衍生物的定价方式？
	- 借钱（validator），lender（出钱方）。出钱方应当可以检验借钱人的pos on-chain情况，并将load维护在一个loan book，并重新计算价格。（**就是维护出来的loan pool，使得AMM得以实施，作用范围是synthetic asset的定价上。也就是bonding curve解决的问题。**）
> 我是否可以这么说：bonding curve解决的问题是：pool内尚未流通的资产价值恒定的问题？
	- 打个比喻：lender成为了借钱人（validators）和pos on-chain之间的中间人。**和房屋贷款抵押一致的是，借钱人能够liquidate流动化质押物（也就是房子）。**
> 这个其实是一个例子：应用层可以影响共识层，从而提高资本的运转速率。
- 由此带来的一个问题，也是质押衍生物带来的利益越多，违约的成本也越低。
- 另一个话题：比较有意思的是，质押衍生物的loans债券（loan books里面的记录），可以被重新组合，切割，然后贩卖。**synthetic asset目前是具备可交换性的（原因：希望提高流动性 & 促进价格发现），因此进一步形成了一个二级市场**，里面用户可以相互交换和买卖，**关键信息就是二级市场的交易往往反映出局部市场的供需关系，而二级市场可以极大地影响资产价格，从而反向改变一级市场的信息传递**。举例：Maker给出可交换的资产Dai。
- 现在POS的衍生物的一个比喻：是房屋抵押贷款的变种。
	- 我们需要贷款来提高C端的流动性。可以抵押房屋来买车之类。一旦无法返还，房屋会被收归。
	- 银行，作为出钱方，则是将贷款证明拆分成更细粒度成为证券再流通出去。（有更多的人把钱存进来，已获得定期的收益，结果是一旦上游有人违约，下游的钱就兑换不了了）。
	- 银行作为（出钱方）也会为了降低风险，而组成抵押物池子，将多个抵押的房子bundle一起然后一起作为shares贩卖。mortgage-backed security. (抵押/不动产贷款债券)
- **金融价值：将长期不动资产价值转换为短期可交易的债权关系。**
- 而compound就是上文提到的lender（出钱方）。你质押比如eth，然后得到合成资产，一旦无法偿还，质押的eth也会被清算。
- 理解MBS，是将风险平摊/细分到所有证券持有人。**证券的流动性，为什么重要，是因为证券的可组合使得它可以满足市场上无论大还是小，尤其是大买家，买家的单频购买需求，符合他们风险偏好，以及交换偏好的组合。**
> **短视频也是提高流动性的一个方式，因为成本更低了。**
> **流动性提高的一个好处，无论是短视频，还是证券，就是可组合性。 Liquidity -> composibility**
> **标准化有利于匹配。因为bundling。可以匹配到市场不同需求的人的喜好。**
>  
> [2020.10.5] 而可组合性质意味着算法调控的空间。本质是一个质数分解问题，NP-hard，而且优化的上界因人不同的喜好而异，因此提供了算法优化的空间。
**（而银行作为中间人，起到的是bundling和matching的核心优势和利润点。）**
- 而目前compound达成的是，自动证券化，以及自动清算。
- 证券公司能遇到的盈利方式/玩法，也都会成为pos衍生物的新噱头：
	- 比如给证券分风险等级。
> **区分08年MBS证券和现在pos衍生物的关键是：1. 定价的能力。08年危机是由于没法透明定价，中间人掩盖关键信息虚设价格与风险评级。而在AMM的设计中，风险被反映在了资产池兑换价格上。2. 限制了违约风险的反向流动性，导致风险累积至最终大爆发。也间接体现出peer-to-protocol，一个omni-present market的优越性质。**

- 【专题】uniswap的方式，是如何改进pos的？以及做风险传递？
- 【专题】双边乃至三边市场的市场设计。供需关系 -> 利差。用激励token的方式来引入利差。来激励创作者。类似product hunt。类似compound。hunter的机制设计很有意思。[Better Curation via Inversely Coupled Bonding Surfaces - Economics - Ethereum Research](https://ethresear.ch/t/better-curation-via-inversely-coupled-bonding-surfaces/7613)
	-  消费者和生产者之外的市场第三者。
	- compound协议的三者结构。
	- ben thompson的visa信用银行的结构。
- 【专题】pow和pos的联系。pow的成本：是质押mining machine资本成本（POS） + burn掉的电力和时间资本（non-revertible）。它消耗的是电，**成本不可质押。**观点：可流通的成本决定价值？**
	- liquid pos：Such a contract could monitor slashes and compute the derivative pricing function. 通过对slashing的监控，给质押的资本定价。
	- 安全：成本不可转移。

### forging with ETH

- staking的方式减少资本的流动性。会导致eth价格提升而被抛售。具备风险导致成为validator的激励变少。
- **核心问题仍然是fair play for future player。也就是准入门槛问题。如果政策变动会导致后入者不利，这就是一个不可持续的政策。**
- 结构性的不同来引导改变创新。举例：快手电商，里面大部分都是复购。其实可以在铁粉复购以及社交裂变上做很多文章。
- 哈耶克：“哈耶克明显感觉到，由于生产者和消费者各自决策的独立性存在，仅仅依赖价格信号调节似乎是不够的……”
> **在一个有效市场里，仅仅是价格信号调节是远远不够的，是不足以创造出利差。**
> 经济的作用，是微调整成本。如果暴露问题有利可图，那么就不会有陈腐的毛病缄默不言，但如果公开的成本高企，没有人敢打破沉默。

## 2020/7/18

- 欧元区的教训是：希腊等国家的没办法填上财政的赤字，从而开始借银行的钱，德国吃亏。而欧元区没有自己的财政预算。**根本原因：每个欧元成员国对本国财政所要承担的责任小了。成本/风险小了，自然玩火。**而相反，美国每一个联邦州都是自己的债务自己负责。

- 问：唯品会为什么错过了pdd，错过了云集这些风口？
	- 答：唯品会是品牌代销制的电商平台。控b端出来的；去做c端意味着自断双臂。很少人有魄力做这种事情。

## 2020/7/16

- 切割问题：专业玩家 + 业余玩家的角度。
- 不要限制自己的想象力：[快手落地仙游红木产业带，红木节成交1205万_直播](https://www.sohu.com/a/407350457_162522)
- 音乐：[快手音乐的中场战事_平台](https://www.sohu.com/a/407249711_524286) the music industry history. 

## 2020/7/10

- 【年度】对“完美市场”的思考。
	- bounding curve为代表的AMM的市场。覆盖市场每个角落的绝对的流动性。**市场匹配的关键，不是供需匹配，而是利差。**

## 2020/7/7

- 【管理】一件事的价值和它的难度没有直接关系。它不会因为更难，而变得更值得去做。尤其产品设计。

## 2020/7/4

- 【管理】不要把每一场仗都当作是第一场仗来打。发挥中台的作用，或者说模版化的作用，用于运营活动，用户增长。
- 【管理】对于创新项目的评估。需要有耐心和支持。
- ”近期兰渡文化与魔筷科技合资成立了专业明星MCN机构「魔碟传媒」“

### 快手电商

> 简单来说，分成两种类型，pro和air。不同的诉求，满足的是不同类型消费者的诉求。
>  
> 【快手年度】什么是做生态。是打破天然的“路径依赖”。人的本性是垄断，私有财产的本质属性是垄断。我们需要财产税，需要设立基尼系数的机制，就是为了打破前人的路径依赖。让后人能够以同样的成本，换言之，也就是当他们付出同样的努力的时候，proof of work，具备同样的概率能够成功。
- “幸福乡村带头人计划”已进行到第三期。
- 【管理】相比确切地知道电商广告epcm的数据，大家想要的是其实是一种参与感。是打仗时候的陪伴感。快手在做一件很难的事情。
- 【管理】两个问题，1. 信号，不能让每个有想法的人，以诀别信的方式才能说出来。需要有保护坦诚直接的制度。2.反馈，团队共建方的绩效考核。支持小锅饭。做成事比个人绩效更重要。 以上是契合主题的讨论。后面是我对一些提问的一个小结：产品改动。我尊敬，一直认为产品是决定上限的一个职能。应当区分两类：1.战略类；2.直观交互体验类。一个需求leaderboard，测试群成为我们发现问题的一个很及时的渠道，但是1.不沉淀 2.无法反应轻重缓急程度。这个leaderboard应当可以被人匿名赞和踩来反应当下的优先级。

## 2020/7/2

- 更新firis的介绍demo：https://vimeo.com/440402251