title: 碎语 2019 May.
tags:
  - 加密经济
  - 加密货币
  - 经济学
  - 月总结
categories:
  - 随笔
date: 2019-05-31 11:58:16
description: 正是因为多数人的不理解，我才得以自由。
---

## 2019-05-31

- 【产品】容易被忽略的点，rss阅读器，通过学习用户的点击和收藏来负责给新的feed以权重排序。
> **对于一个低频的工具类应用，其目的是让用户在短时间的使用中能够收获最大效益。**
-  一些很有意思的理论想法:
	- 哈耶克的「货币去国家化」的假想方案，可以理解为等价物的自由竞争。
	- 匹配市场的「延迟接受」算法，提供解决拍卖和自由价格市场各自局限的选择，防止最后/提前入场问题，保证充分信息，提高市场效率。
-  🔖【年度】毕业之前，我曾经和我最好的朋友很激烈地辩论过一个话题：一块屏幕究竟能不能改变命运。当时我的立场是能。我不相信技术是中立的。我觉得任何技术的创造者，开发者，应当对自己准备的东西有充足的考虑，以及足够的共情。尽管这意味着可能会带来额外的很多成本，但是这也是它最有意义的地方呀。**我没有那么容易就说服自己不再关心。**我的目光，一直，会在你身边。

## 2019-05-30

- 【剧本】可视化纸币的价值贬值过程。用一张会燃烧的生命卡来代替纸币。
- 我所理解的自由。是主动创造；是哈耶克流派，而非凯恩斯主义；是堂吉柯德。
- 【产品】谷歌策略的转变很有意思。从搜索作为护城河的接近垄断的大企业，为什么后来开始什么业务都做，操作系统，人工智能，各种办公协作软件。因为谷歌因为搜索搭建了最完善而且自动化的广告系统。他们发现其实广告只是完成了一个数钱的动作，而他们要做的，不过是从各个地方把注意力运过来。mobile first -> AI first，**意味着更加激进的用户产品策略。当平台采取自动化的AI服务，将会容易伤害下游内容供应者的多样性。**
- 【快手】直播作为一个平台？基于直播场景的功能引入。直播，作为一个新的消费场景和context。区分1v1和1v多的场景
> 发现没有，直播的场景其实和教育的场景都是极其的类似。大体上都可以区别为四种类型: 1v1, 1v多，多v多，以及自己个体。这也意味着，直播对于教育的适合程度！
>  
> “营火（一对多）、水源（多对多）、洞穴（一对一）和山顶（一）。”
- 许多的行业环境，实际上都经历了这样的一个过程：一开始信息难以沟通，需要花费大量时间去发现和交流信息资源。然后参与者通过聚合的方式，形成一个稠密的市场，来增加资源的流动性，此时渠道变得越来越重要。而随着渠道的兼并和垄断，其本身慢慢成为了市场上阻止信息流动、伤害市场有效性的最大玩家。然后市场上的流通资源会逐渐标准化，来减少其对渠道的依赖。
-  对于一个匹配市场，达成目标的方式有：拍卖，以及偏好交换匹配（为了达成共识，来代替价格作为一个标准化共识的作用）。这两者的主要区别是，在拍卖里，其实你越晚进入竞争（推迟入场）是越有优势的，因为你会偏向于隐瞒自己的真实偏好以获得更多的竞争优势。而对于偏好交换匹配（例如：延迟接受的算法规则），所有人的真实偏好同时释放但并不公开。**而在另一个极端，在自由价格市场里市场堵塞的时候往往导致的策略是提前交易。此时，渠道的意义就大于了物品本身的意义，而大家会开始用额外的成本竞争渠道。也会导致渠道中介的诞生。这是市场低效的表现。**因此，如何从速度竞争过渡到价值竞争，是机制设计者需要考虑的问题。
[价格无法调节的市场 -《共享经济》阅读批注 | 余舜哲的 One Piece](https://chocoluffy.com/2019/01/20/%E4%BB%B7%E6%A0%BC%E6%97%A0%E6%B3%95%E8%B0%83%E8%8A%82%E7%9A%84%E5%B8%82%E5%9C%BA-%E3%80%8A%E5%85%B1%E4%BA%AB%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E3%80%8B%E9%98%85%E8%AF%BB%E6%89%B9%E6%B3%A8/)
- 为什么一件好事，也可能成为一件坏事。伤害来自于对好事的固执己见。**哈耶克：“比起放任原则，对自由市场最大的伤害可能是那些自由主义者对经验法则的固执己见。”**
- 【产品】其实从自己整理信息源的过程中，可以看出很多潜在的心理偏好。
	- 很多事情，即便没有使用价值了，依旧希望它留着。比如已经完成的todo，比如不再关注的信息源。虽然它们的利用价值近乎于零，但我还是希望它们留着。在我以后想看到的时候能够看到。
	- 以及在我的rss源里，主题和更新频率是最重要的两个index。主题作为主index很好理解，而基于主题的更新频率的分类是因为，**不平衡的结果近似于不存在。**


## 2019-05-29

### 离

哭泣，是我记忆里的季节
湿润，柔软的，
有着野兽的鼻息
风吹过的清晨
也有过云朵的挽别
而我的目光欺骗自己已经离去
像湖面上被打碎的天

## 2019-05-28

### evil is the root of all money

> 我们经常说比特币能够代替银行，能够取代银行的信任，而**信任的本质就在于提供了流动性**。**因为我信任你，所以你的债务能够流动开。**这也是为什么银行的债务具备公信力，而最具备公信力的是国债。当银行加入我们之间的交易时，流动的其实是银行的债务（IOU debt），而我和银行之间的结算其实是滞后的。 **被缩短的这个时间差极大地改善了经济运转的效率。**
见[钱不是必要的，流动性才是。
](https://chocoluffy.com/2019/06/14/%E9%92%B1%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%BF%85%E8%A6%81%E7%9A%84%EF%BC%8C%E6%B5%81%E5%8A%A8%E6%80%A7%E6%89%8D%E6%98%AF%E3%80%82/)

## 2019-05-26

- 【快手】头条的游戏直播会放慢节奏。因为内容的版权存在纠纷。游戏直播对于快手是一个机会。
- 【产品】**现在的电影效果，是对未来的内容消费最大的启发。比如动作表情捕捉。比如虚拟形象的创造。**
- devothink3 对文件属性管理。
- 科斯的关于公司的理论，交易成本的分析，主要成本来自于信息成本和信任成本。
- 打开的是什么app和一天内的时间点很有关系。

## 2019-05-24

### 《the bitcoin standard》

完整博文，见[一部货币演化史，以及21世纪的“比特币本位”](https://chocoluffy.com/2019/06/01/%E4%B8%80%E9%83%A8%E8%B4%A7%E5%B8%81%E6%BC%94%E5%8C%96%E5%8F%B2%EF%BC%8C%E4%BB%A5%E5%8F%8A21%E4%B8%96%E7%BA%AA%E7%9A%84%E2%80%9C%E6%AF%94%E7%89%B9%E5%B8%81%E6%9C%AC%E4%BD%8D%E2%80%9D/)

- 一个关键假设：**在复杂的环境中，专业能力并不是固定的。**与其强调个人的理性程度，我们更需要机制的设计。**这并不意味着每个人对最终的决定有民主的参与，一个有能力有启发性质的个体都应当超出他自己比例的来推动决定，（asymmetry of the minority rule），但是每个参与者都应当有机会成为那个玩家。**
> 【年度】【想法】年度总结想要提到的：不对称性。个体的时代。
> - 守易攻难
> - 超出其人口统计意义的决策权。
>  
> 我喜欢加密货币。因为这是我一直在寻找的东西。政府对于其货币不再拥有垄断，他们必须理性地去解决他们应当解决的问题，而不是面对高企的国债就条件反射地选择货币贬值。
>  
> 哈耶克之所以提出「去国家化的货币」的论点核心是「货币稳定」。在他的机制下由于利差的存在**还款人是货币不稳定的最大受益者**（ 机制设计的核心：将目标和博弈优势理清楚），这使得货币稳定是对政府最好的选择（也是纳什均衡）。
>  
> 比特币如何达到货币稳定。09年1000个比特币1刀，这个价格是通过其对等电力的价格计算出来的。比特币的价值最终会趋向于其花费电力的成本，亦或者说是参与人数，这是远比政府进行货币控制的周期要稳定的多的。
- a zero intelligence crowd, under the right decision, works better than a Soviet-style management of maximally intelligent humans. 
- 【？】bitcoin和黄金的区别：Bitcoin has a huge advantage over gold in transactions: clearance does not require a specific custodian.
- bitcoin有了价格之后，就从一个商品（market good）成为了媒介（medium of exchange）。**而价格产生的基础在于，共识范围内的成本(稀缺程度)。**
> 也就是他们的稀缺性是达成共识的。
- **货币的意义：如何在时间和空间上转移经济价值。**在局限的区域内可以做得到物物交换，但是当区域扩大的时候，时间，空间以及需求上的不平等导致交易难以进行。
> **如何简化操作。**对实体进行一个抽象的代表，然后该抽象代表是能够进行最小颗粒化的分解的，然后对这个抽象代表进行操作，最后结算。举例：钱的诞生作为最小的价值估量单位；前端的virtual dom。
>  
> **能够解构为更小的交易单元意味着更好的拓展性。**
- 流动性意味着交易成本。货币是[1] 稳定的（相比投资的风险）[2] 具有流动性。
- 货币不稳定，将摧毁那些使用这个货币作为价值存储的人的财富。而货币稳定意味着这个货币的生产成本是高，无论使得其生产成本提高的是人为的还是自然的机制。**稳定性意味着时间纬度上的保值。**而人们应当要有选择不同货币的自由，因为当一种货币的价值不稳定的时候，人们应当能够切换到另一种货币。
> 而实际上这一种切换在现实生活中也存在，每当国家之间有摩擦的时候，黄原油以及现在比特币的价格会飙高，因为他们成为了避险的选择。
- **哈耶克的思想：自由的货币市场能够得到最稳定的货币。**因为这意味着只有选择最稳定的货币，再能保证在未来时间内价值损失最少。而同样，**稳定的货币使得拥有者可以开始考虑投资，以及更为复杂的市场结构。这使得市场能够更加的专业化。因为允许了更长周转周期的生产条件。**
- 人们对一个货币媒介的共识直接决定了它的流动性。
- 【？】消费和投资的区别。
- 金本位的时候是怎么运行的，19世纪，因为银行和大型中心银行的存在，人们可以利用纸币和支票进行交易，被黄金支撑着。但这个设计最大的缺点就在于由于中心化的银行库存了黄金，这使得银行以及政府能够人为操控钱的供给，使其多出对应的库存中黄金的数量。
- a good's **market demand**（消费品） (demand for consuming or holding the good for its own sake) and its **monetary demand**（价值存储） (demand for a good as a medium of exchange and store of value). 当人们选择一个商品作为价值储存的时候，这本质上是增加了超出其正常市场需求的需求。而导致其价格提高。
- 对于那些主要用于消费而不适合存储的商品，比如铜，锌，石油等等。**囤积商品是劣势行为，因为在消费品市场，供应链能够较快的适应需求的变化，而使得任何囤积的行为在最后出售的时候导致商品贬值而亏损。囤积者的财富其实被转移到了生产者的一方。**
> 小结一下：其实就是**贬值的时候，财富流向生产者。**
- 而为什么黄金能够成为相比铜和石油更好的**价值存储的媒介**，因为黄金更为稀缺，这意味着**黄金的供给不能较快的反应需求变化。使得囤积者能够受益。**
> 简而言之：**消费品不适合作为价值的存储媒介，因为他们的价格趋向稳定，使得存储没有价值**。而pow其实就是在数学意义上保证的一个稀缺率一致的商品。
>  
> 而**价值存储的功能使其成为交换的媒介，也就是货币。**你是所以愿意在昨天接受它，是因为你相信你在明天能够花掉它。  
> 
> 这引出这样一个结论：**比特币将会是很好的价值存储的媒介。**
- 凯恩斯主义：增加政府管制，以及多印货币。源于罗马帝国时期的尼罗王时期骄奢淫逸的作风，为了支撑懒惰的国民，决定将金币中的金的成分降低，以及混出银等物质，使得货币贬值，政府债务降低，以及政府可供开支增大。然而极大的贬低了生产者的积极性。
- 罗马帝国的衰败很大程度上和君主的骄奢有关，而这直接影响到的就是其货币的贬值。为了逃离持续贬值的循环，许多生产者去到独立的地区开始自给自足的生活，而这也迎来了接下来的地主封建制度。
- **科技对经济的影响。在于联系地更加紧密。在于信任的引入。**由于运输过程的成本大大降低，这使得原本必须用实体货币交易的场景开始采取纸质货币以及代币。
> 【快手】代币的引入？由于信任的存在，允许了更长周期的流转和交易。
- gold standard译作金本位。指代的是货币直接与黄金挂钩。而bitcoin standard作为本书的标题，我认为作者希望采用类似的比喻义，也即比特币本位的意思，而不是直接理解为“标准”的意思。同样值得注意的是，比特币价格的提高会在一定程度上抑制黄金价格提高的趋势，因为两者本质上属于替代物，而由于货币使用场景的网络效用，存在赢者通吃的局面，一方的增长会影响另一方的增长。作者进一步认为，19世纪中国和印度的落后很大程度上和这两个国家采用的银本位经济体系有关，在这段时期银的价值贬值了78%，极大地影响了经济循环。这和当初外国人侵略非洲时带入的外来货币破坏了本地的货币供给一样，这使得财富从货币持有者转移到了货币的供给者。作者给出了建议**永远不要忽略那些可能更稳定的货币，比如比特币。**
- 这也是为什么20世纪的许多经济学家的主要理论都聚焦在：如何保持货币对主权（sovereign）的独立性。
- **时代的变迁带来了不同的关注点，19世纪的经济学家的重心在于，理解货币作为一种市场商品，得以在时间，空间上帮助经济价值交换。导致了包括纸币的出现等等。而随着货币贬值危机发生，20世纪的许多经济学家的主要理论都聚焦在：如何保持货币对主权（sovereign）的独立性。而21世纪的货币，则主要发明来，实现对中心化的独立。**
- 金本位时期，其覆盖国家实现了高经济增长。但是有几个缺点，比如政府依旧在尝试多印纸币，这意味着依旧一直存在着挤兑黄金的风险。以及，黄金难以物理存储的特质导致其更容易倾向于中心化的存储，这给了政府干预极大的便利。**本质上，那些多印出来的纸币（没有对应匹配的黄金的纸币），是靠这个机构的信用创造的。**而真正强权的政府，往往是通过对政府信用的迷恋开始的，他们认为，仅仅因为一个强力的政府就能够从一堆白纸中创造财富，让人民都变得更富有。这也是20世纪的时候，政府开始基于金本位的制度做了很多更适合管制的设计，比如创造现代化的中心化银行。
> 这也解释了为什么Vitalik会提出PoS基于信用的方案，它认为的货币体系是信用系统早于物物交换的。他也认为基于信用的系统会更安全。
- 第一次世界大战的爆发，也促成了从金本位转向法令货币为标准的转变，因为这使得政府能够隐形地征税来填补战争的开支。
- 对凯恩斯主义者来说，战争会带来经济恢复。[谈“破窗理论”下弱势群体的保护主义 | 余舜哲的 One Piece](https://chocoluffy.com/2018/07/01/%E8%B0%88%E2%80%9C%E7%A0%B4%E7%AA%97%E7%90%86%E8%AE%BA%E2%80%9D%E4%B8%8B%E5%BC%B1%E5%8A%BF%E7%BE%A4%E4%BD%93%E7%9A%84%E4%BF%9D%E6%8A%A4%E4%B8%BB%E4%B9%89/)
- 当一个国家的货币贬值的时候，对于产品来说便于出口。同时拥有该国货币的人，同样会选择购买他国的货币，或者其余的保值渠道(又比如房地产)。
- 从金本位到美元本位的转变，意味着美联储成为了全世界的中心银行，也只有他们可以兑换黄金，而其他国家的中心银行也就等同于地方银行，他们流通的地方政府货币是难以兑换黄金的。
- 哈耶克在1984提到，他并不认为在我们从政府的手上拿回货币的控制权之前，我们能够获得货币。我们也无法通过暴力来夺回。我们能做的，是隐秘地创造新的形式，政府他们没办法阻止。（比特币）
- sound money的time preference属性。
- 【想法】算法，可以提供更好的规划，这意味着更稳定的流动性。而时间差带来的影响能够被更好的测量和评估定价。对于很多传统行业来说，它们会倾向于lobby消费者接受这样的一个观念：此刻的消费优于未来的消费。但对于互联网企业，能够提前预约用户的未来需求将给企业以极大的信息，资源组织的空间，而不需依赖将所有的计算能力置于当下的交易窗口。比如，预约打车的时间点或许可以提前到添加某个日历提醒，甚至通话中的口头安排。这样的资源优化空间尤其适用于online to offline，供给难以短时间调整的匹配场景。因为更好的流动性能够弥补短期供给短缺。
> 拼多多的出现，通过保证需求的**空间体量**而使得供应商获得规模生产压低成本的优势。这是对于生产-消费关系的说法。而对于已经生产好的资源的调度问题，比如注意力，按需经济(on-demand economy)，则是**时间上**的需求稳定性能够给予更多压低成本的空间。
- 理想的状态应当是货币作为供给是固定的。而每一个人为了获得更多的钱唯一的方式就是依赖生产力然后交换得到，而随着生产力的提高，制造能力的提高，使得货币升值。同时处在升值阶段的货币使得人们更有动力来储存并用于投资。
- 本质上采集黄金的过程也是最原始的proof of work。正因为这个过程非常的艰难而保证了黄金供应的稀缺性。
- 货币应当是所用商品中受边际收益递减原则影响最小的商品。
- 通货紧缩有什么不好的嘛? (降低的流动性)
- 当人们更愿意持有货币的时候， 货币也即升值，而这也会返过来奖励货币持有者。本质上说，货币的升值意味其相对其他物品更高的购买力。
- 比特币的安全性：
	- 信息流动的充分性。每个人都拥有完整的历史，这意味着每一笔交易都会被传输给所有人，这意味着一旦有人作假，这个冲突记录会很快地扩散给所有人。
	- 给予「规则执行者」以体系内部流通代币的奖励。
	- 攻难守易的加密过程。
> 感觉更像是经济系教授来阐述的货币发展史，倾向于阐述哈耶克流派的思想而反对凯恩斯主义。但是后半部分关于bitcoin的介绍流于平庸，没有碰太多技术上的细节。而是不断重复论证一个观点: bitcoin is the hardest money ever. 
- 比特币作为交易货币一个关键的局限在于对交易量的支撑。但是从比特币供给上的分析可以得到：比特币是一个合适的价值存储 value storage，类似黄金而不是交换媒介。
- 经济学上提到的稀缺性，不是指资源本身的数量和限制，而是指时间上的花销。而这恰恰也对应了pow的成本：时间成本。比如，铝在地球上的含量没有大变化，古代的时候铝比黄金还珍贵用来做宫廷的壶具，因为当时开采铝的成本最高。但是新的技术发明使得曾经用于开采铝的时间大幅度的缩短，我们现在再也没说铝，铜这些金属是稀缺的了，但实际上它们的资源总量从过去到现在就没变过，变的是付出的时间成本。
> 同样的逻辑，当你希望人为地创造稀缺性的时候，就是提高其所付出的时间成本即可。而你能预见的大部分的敌对攻击则是通过各种技巧来缩短这个时间成本。比如，从金本位到美元本位转换的背后想法。
- 比特币网络目前支持的交易上限是35万笔交易每天。基于这样的交易上限，未来可能出现的情况是银行将最终的交易结果通过区块链记录，而平时的日常交易则是通过银行本身发放的与比特币换算的货币来结算。**一个二级的货币系统，是与比特币清算的。这些存储了比特币的银行会像在20世纪货币国家化之前的银行一样工作。而比特币能够代替目前黄金的作用，成为一个reserve currency。每日由银行之间进行清算，而不在每个人之间进行交换。**而比特币能够替换黄金的一点在于，它不再被任何主权要挟，不再依赖国家的信用而创造价值，也不会再存在量化宽松等目的性极强地贬值行为。
> 数据: visa作为一个中心化的服务每秒支持3200笔交易，但是对于比特币网络目前只支持4笔每秒。
- 一个可能预见的行为是，各个国家的中心银行也可能购入比特币作为货币储备，如果比特币的价值能够持续提升到接近其他储备货币的价格。作为一种对冲的保险策略。因为他们会慢慢意识到，比特币的价值储存功能比黄金要高。


-  经济学里面有一个很有意思的讨论是，信用体系和货币体系究竟谁先出现。这个讨论启发了后续很多的机制设计的大致思路。vitalik认为是信用体系先出现，也即债券的流动先于货币出现，而**信用的流动性源于抵押物。**这也成为了vitalik提出的proof of stake的核心思想：staking。而另一个方向认为货币体系早于信用体系的出现，则是强调货币作为价值交换媒介的属性，而成为交换媒介的前提是价值存储。货币拥有的**价值源于其稀缺性，也就是生产所付出的时间成本。**这也成为了satoshi提出的proof of work的核心思想，而比特币的价格也将最终趋向于挖矿成本的纳什平衡。
- 人们对一件商品的需求，其实也间接反映了它的机会成本。


-  🔖 你能够看得清楚，并不一定意味着你能够成为最擅长的人。只是你可能更自由罢了，也可能更不幸。解构的能力，意味着选择的权利。但失去了重构的能力，这意味着彷徨，而非真正的自由。
> 这几天和别人聊起，为什么我喜欢存在主义而不是虚无主义。我想要的，不是毁灭，而是重建。
- 医院的笑容，机场的眼泪，是我认为最宝贵的东西。
- 🔖 飞机上看《舌尖上的中国》看哭了。心急的时候适合看一看。中国很大，有很古老的故事和笑容。我在想，人们是不是更愿意和自己认知相似的人一起，类似的资源，类似的能力和思维。可这不应当成为排斥其他故事，其他面容的理由。突然想起，陀翁这么说过，如果有谁问哪一本书能够总结我的一生，我会说《堂吉柯德》，我会和他说，这是我一辈子的故事，你会因此责怪我吗。I do not willing to mistake disenchantment for truth, for real. 
> 多说一句，《舌尖上的中国》就是一个很好的例子：**仅仅是记录这个世界，都非常有价值。这个世界的多样性正是人们生活的多样性。人们的故事是没有尽头的，因为总有人会沉默。**
>   
> “美味的前世，是如画的背景。”
- 每个人都有他力量的来源。他们如果愿意打破一个，就必须花心思去建立另一个。有的人不信奉一个教义，其实也在塑造着另一个。
- **经济学，培养的是我宏观的直觉。**
	- 经济学上，偶像是哈耶克和中本聪
	- 开发者，偶像是aaron swaritz
	- 文学，偶像是加缪和昆德拉，塞万提斯。
- 最好的书，最厉害的人，都会和你讨论「为什么」，而不是一上来就开始给你介绍「怎么做」。在看完一大段bitcoin standard之后再抬头看了一段据说很厉害的桥梁的介绍片视频有感。

## 2019-05-22

- 【创业】游戏化社交体验。教育，让你认识好朋友的过程，其实就是创造一个共同的敌人。

### 《激进市场》中译本分享

我知道这本书主要是因为以太坊创始人vitalik的twitter。我自己也是加密货币的爱好者。目前也是国内加密货币社群橙皮书的供稿作者之一。

短期内会有很多社会阻力。

#### 哈伯格税

资源流转的规则，看作是拍卖的规则。你为你的资产估值付税，（这使得你可以给出一个更合理的估值），别人根据你的估值和你交易。

这对**信息的公开和交易安全**有很高的要求。你需要让别人知道有哪些商品是需要流转的。你又如何实现资产所有权的转移。以及**税究竟付给谁？**。这里面的很多特质其实使得哈伯格税特别适用于虚拟物品，准确的说是虚拟稀有物品。目前最接近的应该是以太坊的ERC721标准- NFT（非同质代币）。

**可以在一个封闭系统，或者说一个中心化系统里实现这个规则。**也是我认为可能最容易落地的一项规则。（以及目前的确有人在做的）游戏内部装备道具的流转。

主要是围绕稀缺资源的所有权交易。比如限额的社群身份，你需要给你的身份估值按大概7%交税同样外面的人可以和你交易得到加入这个社群的身份。每个人所交的税，也能够从另一个角度上成为这个社群的最低基本收入。

提高稀缺资源的流转率，也保证了理性估值。

很有意思。人为的创造friction，摩擦来过滤出真正理性的估值，信息等等。pow中付出work多的人能够成为历史，因为付出高成本的人更可能是honest player。
> 而不需要用户，像在传统黄页里选择上传。
> 实现了一种连续拍卖。用户可以随时知道自己身边物的市场估值。问题同样存在，比如物体退货，被损坏的风险，保险的形式等等。（银行所谓一个中心化实体它的主要价值其实就是对风险的高承担能力。它才有这个话语权说我需要高额的手续费等等等等。）

#### data store

逻辑和工业革命时期劳动者的工会组织是类似的。

而作者希望，能够为普通用户，在互联网时代，能够创造出一种组织保护他们，形成一个博弈力量和大公司之间相互抗衡。

这和目前加密经济的趋势有相似之处。加密货币创造出来的，给个人的**极大的博弈优势。**（保护自己的数据更容易，普通用户，产生一对公钥和私钥，而攻击者必须去撞哈希付出极大的成本去攻击系统。）防守者容易，攻击者及其困难。极大的不对称，未来很多的创新以及福利都将依赖这一类不对称。

未来我认为很可能出现的形式是，我对我自己的用户数据进行加密（RSA，比如telegram），然后授权，无论是由工会管理还是个人来管理，或者很可能是混合的模式，其实这主要看个体的抗风险，理性的能力程度。但是决定这个数据是否能被使用的权利是回到了用户手上，不然你得到的就是一片乱码。

个人数据同样，作为一种稀缺数据，是可以通过利用哈伯格税来流通，所有权的转移，或者是把个人数据当作资产来债券化，实现部分所有权的分享（这一部分的想法书里没有提到，但我觉得这个思路是连贯的）。
> **数据是有很大的附加价值的。**目前大部分的做法，就是互联网服务商认为自己提供了服务，比如社交网络，娱乐，用户从中得益，也因为这些公司也免费得到用户的数据。
>  
> 目前大部分的信息都是免费的，互联网现在做法是使得你更方便地获取，他们的盈利点是便利性。
>  
> 我个人感觉，这一章的逻辑，也就是成为数据工会这个想法是合理的，但是具体的实现方式glen其实没有讲清楚，他就提到需要存在这样一个中介，我们授权我们的数据给它，它再会去和其他公司谈判交涉。

## 2019-05-21

- 兴趣是最好的老师，在告诉一个人怎么做之前，一定要让他知道「为什么」。 

### 哈耶克的稳定货币理论

- 金本位意味着没有黄金储备就不能发币？
- 哈耶克的主张里的一个核心观点：“**货币的稳定**”，并以此提出了“货币的去国家化”这个理论。其中的一个核心规则就是：**还款人能够以和商品等价物等价的其他货币还款。**，使得**还款人能够在多重还款路径中找到最有利的一条，让还款人取得博弈优势，而另一方银行将因此保证货币的稳定。**。比如假设存在两个货币和一个商品等价物（这也是为什么哈耶克支持金本位了！），一开始是100A = 100等价物比如苹果 = 100B， 如果A升值了，那么我可以还100B 100苹果 = 80A使得自己得利；如果A贬值了，我可以换100A = 80B = 80苹果，还款人依旧得利。
> 核心的机制设计：**将存在利差的利用可能性开放，最终的纳什平衡将达到和实际稳定**。想到ripple的XRP的设计，让用户自行的去寻找最优的货币交换路径，导致最终的货币转换利率等同于实际的汇率。
>  
> 为什么实现一个巨大的博弈优势是现代社会的一个优势。
>  因为在博弈其中一方取得明显优势的时候，另一方会趋向于稳定的，可预测的策略。加密货币经济，让防守方获得了巨大的优势。防守方能够以极小的成本承担攻击者巨额成本的攻击。**在机制设计中，当我希望将博弈一方的策略stablize的时候，最好的方式是给另一方开放的竞争优势。因为一方任意的策略偏移都将使得另一方变得更有利可图（加密货币是守方任意的微小变动将导致攻方巨大的成本提高）**
>  
> 哈耶克的思路主要是，如果这个机制设计存在，那么它是如何实现「货币稳定」的，而不是说，如何将这个机制设计放在现实落实。

- 哈耶克认为经济弊病在于：
	- 政府（政策制定者），以及央行（货币，财政政策）以及商业银行（）。如果这其中几个角色共谋会发生什么。比如政府能够不断扩张财政赤字并最终将国债货币化（通过QE），转移到大部分货币持有人的身上。又比如，如果商业银行too big to fall，那么商业银行为了赚钱各类信用衍生物也将充斥市场。
> 哈耶克的建议是: 即便商业银行经营不善，也绝对不会进行救市。
	- 市场上流动的主体其实并不是发行的货币，而是商业银行的信用创造（比如债券等等），

### 《激进市场》第五章

- 数据的marginal value是逐渐变小的。因为对于model来说，在已经用大量数据训练好的模型再增加数据对改善不确定性的效果是有限的。
> 现在另一个典型的场景是: employer & worker。一旦我们能够改变博弈的优劣势，让employer去追逐worker，那么worker的处境就会完全不同。我们需要给予worker竞争优势，使得employer任何的策略偏移都可能使得worker变得更有利可图。
- 在讨论如何定价之前，我们应该谈论如何测量。
- 从心理学的角度，金钱交易本质上解构了原始冲动。
- 成立「数据工会」的意义：AI -> collective intelligence 共同智慧。用户对得到的反馈有了同理心，siri和alexa的反馈不只是来自bot的回应，用户会像对wiki的文章或者facebook的朋友信息一样对待这些反馈，建议。

## 2019-05-20

> 针对有读者提出矿场被垄断，接近51%的算力被垄断这个观点，我是这么回应的。 
>  
> 的确算在算力垄断接近51%的情况，但这个优势并不会阻碍后来人入场的机会呀，这个讨论更多是在于能和不能之间，而不是擅长和不擅长，大型机构的确在规模上更容易控制成本，但是这个系统并不会阻碍任意一个后来者进入系统，这个「是否能加入系统的能力」是及其重要的；相比其他机制设计比如proof of stake，为了节约资源而重新转向了基于authority的规则就和政治上的世袭没有太多区别了，后来者不再拥有加入的机会。
>  
> 在进入擅长和不擅长的讨论之前，我们更希望把社会从不能到能的过渡。
>  
> **同样我们需要对「垄断」和「作恶」要区别开来。**
>  
> **在pow这个机制下，垄断算力并不代表作恶。**
>  
> 即便拥有了51%的算力，攻击者基于自己的利益依旧会选择维护这个系统，而不是选择去攻击它。
>  
> 这是和我们通常意识里的“垄断”是很不同的，矿场的产生更好应该被当作是维护者，而不是决策者。
>  
> 原因：【1】攻击者即便拥有51%算力也只最多只能够改变自己的交易历史形成double spend攻击，而无法改变别人的，因为没有别人的私钥 【2】基于51%的算力，维护当前的系统也就通过继续挖矿所得到的利益远大于攻击这个系统需要重写整个分链历史的成本
>  
> 垄断，指资源的集中，但也同时给予了垄断者潜在利用这个系统作恶的机会。但这个机会不一定会被执行出来，也就是我刚刚提到的，「垄断」不等于「作恶」。因为在这个规则下作恶的成本远远高于资源持有者维护现有体系的成本。
>  
>  而一个系统的安全性可以这么衡量，去破坏但是破坏的代价是你会比你遵守规则至少失去（或者缴获）了X。X越大，这个系统就越安全。这也是一种思维的转变，很多时候我们其实不需要也不可能有绝对安全的系统，我们只需要当他们破坏这个系统的成本足够大的时候即可。


- **关注app store社交榜。下载app试用观察UI。**
	- folen，fallen
- “人类的学习场景可以分为4类，分别是：营火（一对多）、水源（多对多）、洞穴（一对一）和山顶（一）。”
- 虽然不明显，但其实Google的处境是和Facebook相类似的，G的服务入口积累了用户大量的数据。G打造了最自动化的广告系统，但广告也只不过完成的是数钱的动作，其不断扩充服务入口去找到用户最频繁使用的场景，就是为了把钱送过来。但一旦其数据用途走偏被发现了，也容易出现基于反垄断法要求拆解G的诉讼请求。
> G的duplex，最适合微信来做。从整合服务入口的自动化，到自动化整个服务。
>  
> 平台建设的两个思考方向:
> to developer & to users. 分别对应生产者和消费者。

### 维护讨论的氛围

- 想到amazon的一个做法。no ppt，打印好几张纸，然后每次开会前花几分钟时间让大家来阅读。
- 文章提到的几点有启发：
	- 人为创造friction，比较激进的思路是：让用户回答一个关于文章的问题才能发表评论。
	- 记录用户的阅读时间。
- “他说自己从互联网上学到的最有价值的一课可能是，**当网站设计者在用户的名字旁边设置一个数字时，一定要非常非常小心。因为大家会想尽办法让这个数字变得更大。**
而如果你没有深入思考你到底想鼓励什么，为什么鼓励它，以及由于这种鼓励可能会发生什么，那很多事情到最后可能就无法挽回了。
> 社交：存在感。
> 讨论：微信从来都不是一个适合多人严肃讨论正经事的地方。
[Because Reading is Fundamental](https://blog.codinghorror.com/because-reading-is-fundamental-2/?utm_source=wanqu.co&utm_campaign=Wanqu%20Daily&utm_medium=website)

## 2019-05-19

-  对我来说最重要的几幅画：
	- 沙漠挖水，每一次就差一点点却放弃了。
	- 毕加索的牛的创作，由繁至简。
- 随身笔记本是主要负责速记的。重要的内容放进大笔记本。
- 【快手】快手音乐人。NFT.
- 刻意地创造稀缺性意味着什么? 
- 延迟满足，很多人简单地把它理解为克制的意思，认为好像不看剧、不玩游戏就是延迟满足。不是的。而是指，我要训练自己在自己的输出中获得喜悦，而不是通过坐享其成、以及简单的感官刺激而获得喜悦。
- **一样东西越标准化、流水线化就越需要仲裁，也越得以仲裁。仲裁存在的前提是，存在反驳意见，以及存在权威。而这些的前提则是：标准化。越私人的体验越无法反驳，也没有权威之说。**
- 【区块链】虽然说区块链对安全性的高要求可能是对商业环境上的一个不合理的假设，因为实施这种安全性的成本很高。但为什么说区块链对我们社会、对机制设计依旧有意义。因为比特币其实也是在尝试解决一个分权的系统。任意一个规则的执行者也就是矿工为了平衡他们pow的支出会流转起他们得到的比特币，规则执行者和资源持有者是得以分开的。任何一个腐败的系统去追溯他们的源头可能都来自于官商勾结，在于制定规则的人成为游戏的最大玩家，而形成后来者难以破除的垄断关系。而比特币带来的是另一个思维，任何的后来者都能够几乎平等和所有先前加入系统的人平等竞争，因为pow所依赖电、机器是远远能够平均分布的（虽然矿场在规模上可能更容易控制成本）。
> 比特币里仲裁者没有固定身份。
- PoS：设计原理：让获得下一个block的概率与控制coin的数量挂钩。

### PoS

- 分布式的假设，不仅仅是非信任的节点之间，还包括那些还未出现的节点。
- distributed consensus，分布式共识，的核心在于保证交易的时间序列。
- 很多情况下他们会见到很多变式，解决方案是引入trusted party，但是本质上有了trusted party的共识系统就是截然不同的了，因为它的**权威性是天生赋予的，这一类系统容易发展成另一个样子：世袭制**。
- 当我们需要一个中心化实体来签名保证交易记录的合理性的时候，这和现在的银行没有任何区别。比特币带来的最大的改变就在于，他让这个中心化实体成为没有固定身份分布式的节点，在他们之间达成对交易历史的共识。
- 那为什么不用时钟时间？因为在分布式系统中没有一个时间标准。
[On Stake and Consensus](On Stake and Consensus)

### bitcoin的价值

- 如果大多数人都存储（hoard）比特币会对比特币的价格产生什么样的影响？在货币需求总量不变的情况下，货币供应量增加会导致利率降低（**利率即资金的价格**）。国家喜欢通过控制利率来刺激消费，但是当利率无法再刺激消费水平的时候，就进入了“流动性陷阱”。
[The paradox of thrift — for real - The New York Times](https://krugman.blogs.nytimes.com/2009/07/07/the-paradox-of-thrift-for-real/)

- [布隆伯格在华大毕业典礼的演讲：民主到了危机时刻！](https://mp.weixin.qq.com/s/iUgKg8oyGYw9VPo-1BDRYg)

## 2019-05-18

- 不习惯毕业典礼。不喜欢一个必须说再见的时刻。在我决定结束之前，我不许别人替我说再见。
- **如果一个故事你看到它发生，意思倒不是特别大。但是如果由一个人转述，效果会很明显。这是story-teller的力量。**
- 而忧郁是，你失去了欺骗自己的能力。在你学会编织谎言之前，你逐渐熟练揭穿谎言，你只想看到真相，可这个世界没有提供你真相的权利。
- **在这个社会，否定比肯定更容易带来良好的自我感觉。**
- 人们主观的惰性程度是被远远低估的。很多时候我们陷入混乱，可能并不是这个社会客观上出现了巨大的动荡，或许是我们还来不及适应外界的改变而已。

### 毕业典礼

### 相如

每次想到你，我就想到自由。

你应该是我认识的最全面的一个人了。料理，音乐，文学，摄影，运动…我总感觉仿佛没有你不会的事（真心话）。你的能力让你拥有无数提前做选择的机会，而你则总会耐心地等待你的朋友，保护他们的体验。有你这样的好朋友，我真的很幸运。

你也看的出来，我其实是一个外热内冷的人。我在外面喜欢和别人打交道，但我自己的内心世界很少会和别人谈论。人就是这样的矛盾体呀，一面期待着他人的温度，而另一面却恩惠于别人的不理解而得以自由。可我觉得和你一起的时候我能够对你敞开全部的想法，幼稚的，粗糙的，理想主义的…这很安全。我深深地受惠于你带来的安全感和尊重。（我也感觉其实蛮多身边的人都有类似的感受，这也是你独一无二的魅力~）

我也是渐渐地发现，我对待自己生活的态度里有你的影子。很多时刻，我会在想，如果这是相如的话，会怎么做呢。这也是我想要记住一个人很久很久的方式。

like all dreamer, i confuse disentrancement for truth. 我记得你在坎昆的时候提到这是你印象最深刻的一句话。这几天我也一直在想，给一个可能是错的理解哈哈:) 。许多人会把失落后的冷静错当是生活的真相吧，可不依赖理性而获得希望才是我认为最动人的东西。也最自由，就像堂吉柯德一样。

这一套卡片我找的蛮久的，总共写了三份。火烈鸟般的勇气和激情，我写给王若愚；蝴蝶般的陪伴和真诚，留给了马叶舟；而云雀般的自由，想祝福你。

我会一直是你写在博客里的诗，日记的第二个读者。
我也会一直记得你的善良和耐心，并努力把这份善意传递给身边的人。
我期待着的dream team里一直有你，还有王若愚，纪然，段爸爸，栗菲和ran dan。

我才不想知道终点是什么样子，又有什么宝藏，我也不想征服任何人，这片海域上最自由的人，才是海贼王~共勉，加油~

相逢的人一定会再相逢~来北京找我噢

## 2019-05-16

- 每个人浏览网页的次序其实可以归结成为tree。将知识探索的的过程可以总结为一个从root到leave的path。你可以打包导出这个过程，分享给别人。
- 粉丝经济的下一步，是影响力的个性化。
- 【产品】**目前大部分的笔记app都忽略了一点，也是纸质笔记依旧优越的地方：空间感。在于你注意力的机制不是局限在垂直的领域。**

### parson showcase

- cocoon，囚。将自己用织布包围与外界隔离生活21天。
- probable women。将一个家庭的数据表转化为一首叙事诗。
- empathy。利己主义者的头盔，当面前出现西装革履的人的时候会打开遮板，其他风景的时候会自动关闭。
- 联动的智能家居。通过不同家具收集的数据来联合推测用户的状态和情绪。
- 本地人联合众筹旅游语音向导。
- surveillance and privacy. 将文字编码织布到围巾上。
- hero

### non-fungible token(collectibles)

- non-fungible意味着是不可交换的，bitcoin是fungible的因为支付前后得到和付出的bitcoin是identical的，non-fungible的例子比如机票等，带有个人信息且不可交换的；或者比如猫咪，而在加密货币的领域的例子就是cryptokitties。相比fungible token比如erc20， non-fungible token其实就是增加了许多meta data，以及最重要的**ownership**。
- **non-fungible token常常用在收藏品的领域。强调所有权和独特性。而收藏品本身则是稀缺的，也适合于哈伯格税。**
> 可以适用在其他的稀缺品上，比如人的身份。也就是将**哈伯格税应用在社区身份的所有权上。**
- **显式且连续的报价，公布在链上，而不需要人为的发布信息。也将成为不可避免的拍卖信息。**， “**We will see continuous auctions form on NFTs**. Imagine Ebay, but you don’t have to actively list what you own to see the going price.， This is huge. We’ll have trustless, liquid markets where anyone can make an offer for what you own (even if you’re not actively selling).“
> 【剧本】不可避免，永远在线的拍卖价格。你所需要做的，就是等到合适的价格然后接受。 
> 为什么说blockchain和哈伯格税是最好的搭配。
>  
> **公司的存在，在于降低交易成本。(虽然存在沟通成本)，而现在smart contract达成的一个效果同样也是降低了交易成本。**As per Coase’s Theory of The Firm, reducing the transaction costs to coordinate allows us to form new organisations that create new wealth. Smart contracts & blockchains afford us this opportunity to build these new post-state collective coordination games.
- “What about utilising Harberger taxes to sell slots for your attention? Taxes are your basic income?
**What about a Harberger taxation scheme for a community, where members can buy/sell access to a community? Taxes are basic income in the community?**”
[What is Harberger Tax & Where Does The Blockchain Fit In?](https://medium.com/@simondlr/what-is-harberger-tax-where-does-the-blockchain-fit-in-1329046922c6)

- NFT的一个创新的地方在于**给电子资产带来了所有权。我们习惯接受digital assets是强调使用权的。**
- 对于传统的平台来说，用户生成的内容是属于平台的，用户使用平台得到的是“社会资本（social status）”、“观众”以及“品牌”，**而内容产生的所有的剩余价值都属于平台，比如内容和内容之间的联系、推荐，内容和观众、和社区之间的联系、推荐都是属于平台的。**
- **为什么现在存在很多产品他们的用户体验非常差，但我们还必须用，因为他们的核心竞争力不在于体验，而在于他们垄断了用户数据和利用该数据进行分析的权力。当数据真正属于每一个用户的时候，也就是每一个用户生成的内容都是属于他的NFT**
- 对于NFT的资产，甚至可以使用fractional ownership，这样可以使得non-fungible asset重新fungible。
- [The Playful Paradigm Shift – The Coinbase Blog](https://blog.coinbase.com/the-playful-paradigm-shift-4bf35d9d1d11)

>  **新事物的流行通常都会经过两个阶段：投机阶段（investment）和实用主义（utility）阶段。**投机阶段人们需要一个中心化的交易所，而在实用阶段当比特币进入支付等领域的时候则是去中心化的。
>  
> 这个说法，**投机：其实就是一个快速积累资本的过程，无论这个资本是社会资本（social status）还是金融资本。**，而这个新事物可以是比特币，也可以是社交网络等等。认清楚项目是处于哪个阶段有利于我们以不同的标准去评价他们。
- 我们所期待的比特币以及其他加密货币，在未来很长的时间内都会是中心化和去中心化结构并存的，因为只要加密货币需要和现有货币转换，只要需要依赖当前的金融机构的部分就一会是中心化的，但这并妨碍在加密货币流通的这个领域我们能够做到更完整的去中心化。
> 我们需要给予一项技术于时间，于土壤。土壤这个比喻其实是很重要的，理解哈耶克的经济理论的一个关键理解他认为市场是作为一个”园丁”的隐喻。园丁只是负责剪枝，修整，你不是拿那些条条框框去约束它，而是让这个市场自然地生长，里面的信息信号充分的自由流动。

延展阅读：
- 什么是curved bond？
- [Introducing Ujo Portal: Making Musicians More Money.](https://blog.ujomusic.com/introducing-ujo-portal-making-musicians-more-money-9224d808a57a)
- [Tokens 2.0: Curved Token Bonding in Curation Markets](https://medium.com/@simondlr/tokens-2-0-curved-token-bonding-in-curation-markets-1764a2e0bee5)
- [Delphi: a Mechanism for Staking and Arbitration - Google Docs](https://docs.google.com/document/d/1CNBjz4oTUTQo2VjRh2jK0VBY5z7GAVPwT8YsVtOv1Ns/edit)


### hashcash

- POW的来源。hashcash提高了发送邮件的成本，因此降低了spammer的发生几率。一封邮件发送者需要增加nounce计算hash直到满足特定条件为止，比如一开头的多少位为0，然后才能够发送，这个难度是可以调整的，目前的速度是需要计算1s。而收件人则可以用极短的时间来验证这个header是否满足条件。

## 2019-05-15

- **无论接下来讨论什么办法，首先定义问题是什么。**

### POW as a clock

- [Blockchain Proof-of-Work is a Decentralized Clock - Gregory Trubetskoy](https://grisha.org/blog/2018/01/23/explaining-proof-of-work/)
> 我们需要的其实不是绝对时间，而是一个次序保证: 那些事发生在那些事前面，一个相对时间。proof of work里面的work其实也同样代表了时间，甚至其主要的使用价值就是表示成为时间的次序。于是大家就对次序发生有了一个共识，就是这个问题的解开次序。
>  
> 这个系统是permissionless的，也就意味着他能够实现算力分散。也是memoryless的，也就是任何人解决新的问题都和其解决之前的问题没有关系。
>  
> 联系the book of satoshi，为什么说POW解决了byzantine general problem，因为在byzantine的目的就是创造共识。那么POW就利用了一个强制的办法，谁付出的work（时间）多，谁就是历史。换言之，谁付出的成本高，谁就是历史。**这个思路可以有效减少攻击者的发生。**同时创造出一个集体共识。而同样，我们也会去奖励付出了work的miner，比特币的价值最终会趋向于付出的成本，也间接反应了参与人数和当前的难度。**这也保证了比特币作为货币不会垄断在「规则执行者」也就是miner的手上。和「资源持有者」的身份不会构成重叠。**
>  
> （对于比特币消耗资源的命题，关键则是在于去看是否存在一种同样消耗时间，但没那么消耗资源的一种数学模型可以来代替。）
>  
> 目前主流的两种奖励机制：
> - 一次性的奖励交割
> - 赋予权力是的能够通过权力寻租。

### 其他细节问题

- transaction pool是怎么设计的。是global还是distributed的。
- 比特币承担了多个角色。现在也同样像黄金一样能够来避险。于是在中美贸易战的时候，比特币会持续拉高。

### PoW v.s PoS

- [长远来看，也许NERVOS的POW挖矿最可能被人们广泛诟病 - 矿工酒馆 - Nervos Talk](https://talk.nervos.org/t/nervos-pow/1639)
> [Vitalik演讲：crypto economics.](bear://x-callback-url/open-note?id=13B81AD8-A401-43EE-9750-A6753B596CB5-89287-00033059A9C456AD&header=%F0%9F%8C%9F%20Vitalik%E6%BC%94%E8%AE%B2%EF%BC%9Acrypto%20economics.)

- 熟人社交， “第一件事是在选择商业化路径时，宿华选择了既是用户产品又是商业产品的直播。第二件事是他在抖音靠流行内容狂飙猛进情况下，更沉下心开始坚决做熟人社交。快手主端过去一年的核心是**社交化**，产品上线了类朋友圈/QQ空间的说说。快手从17年就开始对社交不断投入，加强关注，加强普通人和普通人的沟通，一直都在朝着这个目标去做。这两件事情应该对他用户粘性都是有巨大帮助的。
如果你去宁夏调研，会发现腾讯在西北渗透很弱，很多农民都是不怎么用微信的，快手的渗透率是丝毫不弱于腾讯的。这些农牧民兄弟他们将快手作为社交工具，一人每天发超过70条消息。”

## 2019-05-14

- amino。live chat & surfacing communities and stories. 用户每天使用时长60-70min。
- [The Illustrated Transformer – Jay Alammar – Visualizing machine learning one concept at a time](https://jalammar.github.io/illustrated-transformer/)
> attention。传统RNN里面，contex就是上一个state，而context越大也就是input越长的时候最终的效果越差因为last hidden state会损失更多的信息。而attention的发明就是为了让decoder用到所有的context信息。
> transformer里面的self-attention层其实相当于增加了很多交叉特征，并且加入了权重判断，增加了网络的容量。(multi head attention)， 
- [The Illustrated BERT, ELMo, and co. (How NLP Cracked Transfer Learning) – Jay Alammar – Visualizing machine learning one concept at a time](https://jalammar.github.io/illustrated-bert/)

## 2019-05-13

- ✍️ **培养自己的产品创意。- [ 目前最欣赏的app](bear://x-callback-url/open-note?id=34C544AB-8064-4DC1-B4D5-F2CDC7831967-290-00000B7999316011&header=%F0%9F%8C%9F%20%E7%9B%AE%E5%89%8D%E6%9C%80%E6%AC%A3%E8%B5%8F%E7%9A%84app) 
- 永远清楚自己的本分：推荐策略。更注重基于使用场景的特点来提升模型效果。
> 比如：youtube & airbnb的论文。有很多特定技巧的来源于用户在这个产品场景里的行为模式规律。
>  
> 比如youtube里有搜索。搜索的结果不应该直接成为下一次推荐的结果，应当被限制权重。
>  
> airbnb的搜索是congregated search。使用负采样平衡样本和简化训练。
> 
> 以及阿里巴巴的序列模型和兴趣演化模型。 
> 
> 等等等等。
>  
> 一定要通过数据来找到用户的行为规律。
-  Amazon的「is it a gift?」原来是个这样子的发明！可以在用户操作层面就把不归于用户自己兴趣的数据给隔离开。要不然推荐系统的难度很高，比如你给小孩子，给外人买的指定主题的物品一件就可以把你训练的整个网络给搞崩（指恢复到正常推荐质量所要付出的努力），尤其是基于sequence的，因为他们本身不应当被当作context。
> 典型的正外部性例子啊。商户让利让用户自己标记数据。
- **现代软件提供的是获取信息的便捷性。网易云的意义在于推荐你发现下一首歌。**

### 兴趣社交

- 兴趣社交：即刻（泛兴趣社交）、豆瓣、虎扑
>  我更支持的是，每一个不同的社区都有其独特的、最有效的产品形态，参考「Amino」。互联网产品比拼的不再是信息的垄断，而是提供信息的便利性，或者说是效率。
>  
> 比如，虎扑足球社区大家一边看直播比赛一边评论；投资人社区理应能够有一个智能的助手将语境中的关键信息提炼并且提供**适量不过度**的辅助信息，比如财报，比如最新进展等等；而新闻客户端的一个参考形态则是像「后续」。而音乐社区对于大部分人来说本质在于发现下一首歌。（反驳：这个app究竟是给pro还是给common user的。不能一会儿用专业性作为自己的特征，一会儿又说自己是面向大众）
> 「纯纯写作」：右滑进入时光机。
>  
> 产品形态应该是由那个领域的pro玩家来参与制定的。
- 过量的优质信息和信息稀缺类似，甚至要更糟，给你一种焦虑情绪以及脱离语境的记忆和理解。Reeder里的文章定位从来都是娱乐而非专业性。要学会自己创造稀缺和体系。**没有语境的信息不如没有。在主动引诱你误读。**
> 有害的不在于完美，而在于批量。人的鉴赏能力比作品本身的优劣更重要。

## 2019-05-12

- 我喜欢计算机，加密货币，经济学，它们逐渐成为了我的坐标系，我的工具。
而我喜欢文学，是因为它逐渐成为了我的触觉和我的声音。
- 关注YC中国，20万5%的股份。https://www.ycchina.com
- “五月的风，当在再吹过来的时候，我就知道已经不是你了。”

## 2019-05-11

- **这个时代有太多的被动思考，也是就事论事的能力。需要主动思考。**
- 最宝贵的，其实是这个team。
- 多交流，也多愿意跨领域的交流。想起max提起他为什么想到firis这个想法，因为有一次在「得到」上有人希望找他出来聊天。那个人是电影制作行业的，他们在聊怎么做才能让电影的预售更好。由此想到了firis的社交分发的原理。
> 人工智能，要想到一个和消费者最接近的一个点，那个点要足够好玩。现在大部分的AI创业公司都是做B端，他们有很强的技术实力，我们不是和他们拼技术，我们在和他们拼想象力，拼对消费者心理的观察。
-  我为什么觉得加密货币很吸引人，因为它实际上是在从机制设计这个角度在挑战人性里最难克服的一部分：马太效应以及规则制定者成为资源拥有者的权力垄断。
- **社交的克制。在于任何我们造成的不好的体验，用户都会有对应措施。**，多少人在微信里加入一个新群之后的第一反应就是去关闭这个群的通知。这个行为绝对不是自然的，这就像我走进一个会议然后第一件事就是戴上我的耳塞，我想旁观，但是又不希望你过分打扰我。这种让用户感受到矛盾的心理是最伤害产品体验的。
- 有些人的背影，也是光源。
- 人很难很难去否定快乐的意义。这是荒谬的。
> 因为这意味着自由。这也意味着，没有那些不容分说。我没有绝对的害怕，也不必须微笑。我可以哭，可以否认，可以绝望或者平和，但是里面每一种情绪都不是条件反射。的确我说过审美是没有高低之分的，审美指向的是复杂。但是它们的抵抗诱惑的能力是不一样的，它们对自由的追逐是不一样的。
- **有时候我们反对正面，很多人会觉得我们一定是在支持反面，其实不是的，我们只是在乞求让反面能以相同的机会和正面竞争罢了。我们抵抗的是剥夺竞争机会的傲慢。**


## 2019-05-10

- 事实是，那些没有经常改主意的人相当低估了这个世界的复杂度（当然也可以说是丰富性）。
- 【剧本】你说要善良，要微笑。而我在想，要活着。
- 凯恩斯主义：认为即便是像大萧条那样严重的经济衰退，只要政府愿意加大开销，也可以被轻易克服——经济失灵不是因为政府的设计出了问题，恰恰是因为自上而下的力度还不够。

- 科技以人为本
- ai创作艺术，重点不在艺术，而在于通过创作让我们更了解ai

## 2019-05-09

- 以前的物理理论认为，**只有能量最低时，系统最稳定，否则系统将消耗能量，产生熵，而使系统不稳定。耗散结构理论认为在高能量的情况下，开放系统也可以维持稳定。**例如生物体，以前按照热力学定律，是一种极不稳定的结构，不断地产生熵而应自行解体，但实际是反而能不断自我完善。其实**生物体是一种开放结构，不断从环境中吸收能量和物质，而向环境放出熵，因而能以破坏环境的方式保持自身系统的稳定。**城市也是一种耗散结构。
> 1977年诺贝尔化学奖。耗散系统。
>  
> 一个高能量的系统要维持秩序和稳定，必须要开放。

## 2019-05-08

- 我受惠于这个善意，和我被反面所伤害。最后都是为了同一个目标，它们会有区别吗。
- “大环境的竞技化和专业化不可逆。建立自己的人才梯队才是关键。而用更高级别的比赛，更专业的对手来奖励专业辩手。海鼎杯是我和周峤学长的一次尝试，试图通过淡化单场胜负的循环积分赛，让院队去承担培养人才的职能。”
> 是为了赢而且机会稀缺才有了这种想法。那么就弱化积分的意义，
- 【快手】只要这个人愿意和世界分享自己，它就值得被给予机会。与结果主义和精英主义。与他们扎根心里的“不值得”，永远做对抗。
> 平台不给普通用户的原因是因为注意力的稀缺并且为了更高的效应。那么就弱化注意力而提供更好的匹配。**「热门」这个东西更多是一种“社会资本”**，你知道了这个东西，你才能够和别人谈论，但最安全的做法就是主推明星、大V的内容。但不一定匹配。因为每个人在自己的社交圈子里并不一定需要这些不相关的社会资本，他们不一定就那么关心娱乐圈。匹配算法做到的就是，没有那么依赖于流量的证明，而使得真正有共鸣（另一套标准，但是在人性中带来更高的认同感的标准）的人能够相互了解。
>  
> 【产品观察】比如双生日记能够做到的是：匹配那些有相似问题，相似困境的人。让他们相互鼓励，相互伴随。

- 【思维】momentun的思维。你近期学习关注的内容，你的所长在其邻近领域是有momentum的。适合趁热打铁收拾一下。
- 广州、深圳 airing
- 对AI的依赖某种程度上意味着对UI的解放。语音以及ai assistant将很多ui流程压缩了，甚至谷歌做到了系统级别跨应用的调用，这样app的重要性其实是降低了因为过程被自动化了，我们不必打开app进入应用的语境完成事情。

## 2019-05-07

- 讨论提到的几个有意思的点，一是长远来看比特币价格究竟会不会和挖矿成本持平，二是其价格定价和波动与普通货币乃至黄金有什么区别。我认为这里有个tricky的地方，挖黄金、铜的成本不会因参与者的数量而发生明显变动，因此它的价值的溢价是由其稀缺性（市场需求）决定的是没错；但对于比特币参与的人越多难度越高，也即成本越高。即使存在稀缺性带来的附加值，长远来看会因为吸引更多的算力竞争而抹平；同理如果比特币价格低于挖矿成本时，也导致理性节点退出，算力下降使得成本也下降对标价格形成平衡。再一点，黄金存在溢价也是因为其主要功能是价值储存，而不参与货币流通。但是比特币的主要功能是货币流通，保证交易完成，其流动性使得需求和供给端能够更快的达到上面所提到的平衡。那些把比特币当作价值储存的也就是炒币的囤在那里，这部分人越多会越影响流动的比特币的价格，也因此会每十分钟新出12.5btc来提高通胀率抵消这个影响。

- 有一个冬天我把信埋在雪里。深蓝色的雪。

## 2019-05-06

- 毕业的意思：我的回忆里有你温和的气候。

### blockchain复习

- phase king和dolev strong都是BA。BA的意思是最终reach到同一个行动（可以是好或者是坏的，但是必须都达成一致。）actors must agree on a concerted strategy to avoid catastrophic system failure, but some of the actors are unreliable.
- (a) terminate within finite time, (b) (consistency) have all honest nodes reach the same result, and (c) (validity) if the leader is honest, then the value agreed by everyone should be the leader’s value.
[image:7FFD4DAB-C9FF-475F-B062-39037E021979-66186-00001799F71A64AA/E207E4E8-282D-4AFC-9F3A-58CA430DD8EA.png]
- consensus：Paxos和Raft。
- re-entrancy: functions can be called repeatedly, before the first invocation of function is finished. 防止方法：make sure you don’t call an external function until you’ve done all the internal work you need to do。
- front-running problem.
- integer overflow in smart contract. 
[Known Attacks - Ethereum Smart Contract Best Practices](https://consensys.github.io/smart-contract-best-practices/known_attacks/)
- **Favor pull over push for external calls**
External calls can fail accidentally or deliberately. To minimize the damage caused by such failures, it is often better to isolate each external call into its own transaction that can be initiated by the recipient of the call. This is especially relevant for payments, where it is better to let users withdraw funds rather than push funds to them automatically. 


## 2019-05-04

- 云雀。类似路奇的造型，停在肩头。个人的随身直播入口。内容的形式本身也是一种设计（短视频极大地降低了对创作者创作能力的要求）。就是专注在简短视频的拍摄和实时传输。关注一下大疆的项目。
> airpod的市场奇效：运动员。
>  
> snapchat: fastest way to communicate. 其实不是的，snapchat的作用是在这里我看得到你最真实的生活，最及时的动态。snapchat追逐的应该是更新频率和真实。
- 【想法】[Hello potential research collaborator! - HackMD](https://notes.ethereum.org/s/rkxpeG0ff) 一个wiki系统，里面记录了blockchain方向上的一些在研究的话题，每个人都可以修改。
- 为什么ads-tech\pub-tech不再性感了，也是因为paradigm shift，这个时代的入口是移动端，而移动端的ads\pub都被平台级的应用垄断了。
- ✍️ 为什么移动端再也没有出现类似互联网那样的基础设施，为什么移动端会倾向中心化的入口？还是说其实这个入口是去中心化追求效率的结果，只是刚好对应了移动端普及的事件。

###  Vitalik演讲：crypto economics.

> 也是我今年感兴趣的目标。crypto加密货币和economics经济学的结合。他们给了我相比cs不同的工具。而文学则是给了我不同的触觉，以及和自己达成和解的能力，以及为什么。
>  
> crypto:
> crypto的作用，类似time capsule时间胶囊，能够证明过去发生事件的真实性。而economics的作用，则是通过设计的激励，使得这些真实性能够在未来被证实。 
>  
> 以chain的形式，保证了consistency。blocks里有timestamps, nonce, previous block hash, transactions.
>  
> signatures: 验证sender’s authority。比如RSA，DL（one pair keys）或者DH key agreement（multiple pair keys） 
>  
> hash的主要作用：[1] 保证了信息之间的拓扑顺序。 [2] 创造了merkle tree的结构，结果是你可以通过small piece of data来验证更大的数据。也使得可以存在一个light-way的client protocol，让用户只验证包含自己transaction的block。
>  
> bitcoin mining vulnerbility的源头：rewards are marginally long-run zero-sum。
>  
> **zero-knowledge proof**: 对proof的证明远方便于对原始属性的证明。也因此，**证明你是你，或者说你有你的private key，我其实并不需要去看你的private key，而是可以通过间接大量的结果证明来得知你是你。**
>  
> economics:
> tokens: incentivize actors by assigning them units of a protocol-defined cryptocurrency，比如 block rewards(目前是12.5 BTC).
> privileges: incentivize actors by giving them decision-making rights that can be used to extract rent. 有privilege的地方就存在bribe.比如交易费。
> crypto security margin: 破坏系统的成本。也就是对于每个系统的人，要么去满足一个假设，要么去破坏但是破坏的代价是你会比你遵守规则至少失去（或者缴获）了X。X越大，这个系统就越安全。** 也就是一种思维的转变，很多时候我们其实不需要绝对安全的系统，我们只需要当他们破坏这个系统的成本足够大的时候即可。**
>  
> p+epsilon attach，可以改变用户的行为通过修改**奖惩机制**。通过零成本，以及相匹配奖励的预算。【剧本】未来的赌博。而这个p+epsilon是可以通过众筹得到的。**这个针对coordinated game特别有效。也就是，如果你和majority一样你可以获得奖励。**一个例子，就比如blockchain的mining，只有加入了main chain你才能得到rewards，不然就是orphan block.
>  
> POS，deposit，一旦出现fault就会把deposit拿掉。因为依赖penalities。为什么POS的security margin高于POW，因为POW里，miner都是匿名的，激励方式是奖励他们，而在POS里是有penality存在。
>  
> ethereum smart contract适合all data is publicly accessible的场景。一些线下的仲裁是很难直接access到信息的，比如究竟这个人究竟有没有做这件事。从某种意义上，这也完全的适合internet。
>  
> [Introduction to Cryptoeconomics - Vitalik Buterin - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=pKqdjaH1dRo)

## 2019-05-03

- 除了商业，我不会对生活说值不值得。

## 2019-05-02

### farewell

we reach the consensus, well in a decentralized way, that we are here to learn. we learn a lot from David Tisch, the man who has successful exits on PillPack, Flatiron, Vine and GroupMe is truly the man, he has something. Even though we feel sometimes he being harsh on us. the other time, like panel sessions, when you see him standing in front of you, speaking for you, and squeezing out every bits from the incoming guests, you just feel safe, and somehow reliable, you know, the image of strict but caring dad. 

We also learn a lot from the other amazing group, skyhawk, otari, lightbox, auggi, and so on and so on. If you give me time, I can name every team. 

It gives me a feeling that, everything has a reason, has a design principle behind it and as long as we deeply trust the principle, that’s how we impact other people and make a difference. 

lastly, we learn a lot from building firis itself. it gives me an impression that, it truly doesn’t matter that current milestone we’ve achieved. what matters is the people standing or sitting beside you. And you understand that some of them will become your lifelong best friend. and as long as we are us, probably in the future, in the other time zone, in the other country, we can build another amazing thing, or even more amazing products together!

Friends and their understandings or their willingness to understand me. Is all I got from the journey. 

lastly, i receive the best entrepreneurial education from my life at here. thank you cornell tech. 


- 正是因为你们不理解，我才得以自由。
- ✍️ 回到了那个话题，也是startup studio最后一堂课上提到的话题，give people fake happiness，究竟有没有创造新的价值。
> 这是每个新时代的企业家，尤其是做注意力经济的，必须思考的问题。 

今日头条、抖音的定位是kill-time，是没有价值的，定位在娱乐领域。是容易被高估的。没有创造新的价值。
> 相比微信公众号，其实他们完全不在一起竞争。去看公众号的人，追求的是对质量和全面的报道，而看今日头条的人群是追求快和新。今日头条取代的是微博。所以结果是：
> 自媒体把其他平台的运营流量最终都要最终导流到公众号来。
> 而头条类产品最终都会把流量导流到其他地方去。
>  
> 如果在同样的平台里有快和爽的内容，为什么用户会去选择长而难的内容。这就是头条做不好订阅号的原因。
>  
> **场景的定义。要找到最适合的方式。因为订阅号的场景不适合新闻。如果需要做订阅号，需要讲一个更大的场景，比如点评，辩论时评等等（带上了个人色彩，具备social status as a service的前提）。**

- 快手的机遇
> 用户场景，决定了最适合的商业化方式。基于人的社区互动以及直播，有效地解决的是信任问题。而此场景，**将给基于信任的商业模式以极低的运行成本，比如：订阅制，期货交易，乃至类似Patreon的粉丝经济，都是些值得探寻的方向。**
>  
> 抖音的social status as a service的难度会不断升高。把审美当作一个固定方向是有问题，因为审美指向的不是高低，而是复杂。

- 快手分发机制
> 短视频，是从形式上降低了对用户表达能力的要求。长视频必然是精英化的，因为传达一个完整的、精美故事的能力是稀缺的。
>  
> 以及，一定要保证每一个人都有自己的领地，也一定要让他们被看到。
>  
> 对直播的克制在于，清晰地了解到直播并不是日常生活的常态，也不是让用户构建社区关系的常态，只是一个能够拓展社区关系的工具。
>  
> 关注一个人（右上角）是一个非常难的操作。 