title: 碎语 2021 Jun.
tags:
  - 经济学
  - 商业评论
  - 创业
categories:
  - 随笔
date: 2021-12-30 17:49:08
description: 很多时候，货币背后的经济设计和货币本身是糅合在一起的。
---


## 2021/6/30

- 无铸币税的货币。
	- *很多时候，货币背后的经济设计和货币本身是糅合在一起的。*
		- 什么是经济设计？比如交易的分成机制，百分之几分给谁。是否实现UBI。是否有黑洞/销毁机制等等等等。
			- pro-creator 货币，比如splits
			- pro-gambler 货币，比如EverRise系列 / 黑洞系列和FOMO3D系列。
		- 几种常见机制的优劣：
			- 铸币权，意味着制造通货膨胀的权力。理解通货膨胀，从传播的角度看也存在中心和边缘，最晚得到货币供给的边缘人群，受支付压力的影响最大，也是变相地将财富从边缘转移给中心。同样地，如果放在时间轴上看，随着时间逐渐通胀，也意味着财富从老的囤积者逐渐转移到新的持有者手上。
			- 税收。定向转移。
			- 烧毁。将财富转移到持有资产的人。
			- 定向的铸币权。
> *本质仍是相信，优越的设计/best practice是能够逐步累积的，是可组合的，使得不再是偶然，而是行为发生的必然。*
>  
> 一个思想实验：一个加密货币，能够买到我们现在用人民币买到的所有东西，只是名字不一样，计量单位不一样。它能替代人民币吗? 可能我们会说，工资是否会以这种方式发放呢？医院，房屋中介，政府能接受吗？发现了吗，我们的质疑点都在使用方式是否足够广泛？仅此而已。
> 能够支持货币无摩擦流动的一种尝试来自于质押（custody）的权力，是zero-knowledge transactions.  如果支付依赖对你的信用评级，该货币就只能流通在能够持续履信的范围里，在很大程度上这意味着你的公开社交圈。这种权力也是个人token / social token能够真正普及至日常消费的前提。


## 2021/6/29

- *NFT / creator economy和补贴的区别：在于ownership在谁那里*
	- 本质在于income stability。
	- capital vs labor； -> platform vs participants. 本质因为利益没有重合。

## 2021/6/27

### 关于token

- crypto token的意义是流通。这个流通的门槛，范围变得更低，乃至就像发一个text/发一封邮件一下，你就可以转让你的权益所有权。权益证明这个事情不是新的，因为股票/期权市场就有类似功能的证明，但是改变的重点是：*流动性和可组合性。*
	- *能够跳出劳务合同的范畴。让你的最好的用户成为你的股东。*【创业】设计创业第一天的NFT，让限购的人，直接成为我们的股东。不需要考虑first comer的问题，而是应用无限拍卖的原理，让最大程度金融贡献的人来成为我们的股东。
- 为什么crypto重要，数据：*到现在为止，全世界17亿人口是没有银行账户的。*对于他们来说金融服务就是自己拿着纸币去不同的机构支付和交换。
- 解决的问题：
	- high barrier
	- low efficiency 
	- trust.
- 举个例子：我可以在1s内把我所有的资产转移到一个刚发布没有价值基础的小项目上。
- token大致分为3类：equity，utility和governance
	- equity：需要考虑的问题很有意思：
		- *去中心化的稀缺资源整合。（因为所有的资源都来自于用户，而非中心化的实体）*比如是uniswap‘s LP.
		- *谁拥有这个稀缺资源的证明。*
		- *怎样去设计正和的激励机制。*
	- utility：
		- *提供的实用功能包括：作为借贷的抵押物。比如：compound抵押eth，借出更多的USDT来买入更多的eth，实现杠杆。*
	- 	governance：
		- AB股的A股（具备投票权的股票）
- NFT
	- Identity and belonging 【创业】：显示社交地位，比如更换profile头像。
	- Status 【创业】follow/like counts的兑换流通「redeem」，比如：你得到的赞等等，可以从公共资金池（广告商赞助）里兑换出来资金。或者兑换出真正的商品。
	- Personal meaning 【创业】对历史事件/时间的证明。比如Uniswap L3的LP NFT
	- *Relationships- 【创业】授予买卖者的证明：给予他们炫耀的空间，比如“肖战的No.1粉丝”
	- Collecting。【创业】哈伯格税的应用。
		- What if Spotify listeners voted on playlists and top curators received a mix of cash and Spotify stock? What if Pinterest compensated top pinners the same way they compensate top engineers? 
	- Superpowers。【创业】本质就是VIP能力。tinder的VIP。communities decide who becomes and owns what power. 众筹的权力。
- *加密经济的总结：crypto不是去颠覆信任的，而是给大家更多的自由去选择信任谁。*
- 商业的演进，一直是封闭的中心化的解决方案战胜了开放的，去中心化方案。因为去中心化方案。


## 2021/6/26

### NFT

> nft本质：your hard work need prove and liquidity
- 第一代的nft是艺术品，收藏价值
- 第二代的nft是可交易的资产
- P2E模式使玩家能够以游戏内代币/奖励的形式获得收入。这些游戏中的代币/奖励既可以在游戏中使用，也可以在公开的交易所进行交易，还可以兑现为玩家的本地法定货币。

### NFT top bidder / 拍卖理论

- 加密货币里的空投，其实就是价格歧视。（人群定向 -> 算法模型的泛化）
- 【剧本】很有意思，一个人，面对着一整个世界为他设计的诱惑。（适合画一幅画）。
- 真实世界有很多的价值剩余，而算法仅仅是做在某个定义的方向上把价值剩余量化 & 且商业化的事情。


## 2021/6/24

- the most liquid assets supports the highest yield of passive earns. 
	- -> support play to earns. 
	- Axie Infinity的SLP在目前大盘低峰期的价格也维持相对稳定。
	- IP的价值在于抵抗周期。
- volatile asset’s major disadvantage is not about volatility, but uncertainty. 
- the largest loaning platform can also be the largest yield generators. 
	- 关键在于collateral，让永远不活跃的抵押物流动。
- ponzi是最好的玩法，所有场景下让人们能够接受的玩法。
- all the same(MBS/ABS) as 2008, while auto liquidation early-stop the snow crash. 
	- 一个很有意思的隐喻，NFT本身就是资产，NFT用于抵押，会带来一系列有意思的现象：
		- 出现NFT的评级机构，本质就是资信评级机构比如Standard & Poor。
		- 基于NFT的证券化流程，比如已经出现的fractionalized NFT。
		- 和由NFT-backed securities带来的次贷危机，exactly the same as MBS/ABS in 2008. 
		- better pricing -> better risk management. 
		- more tight bond with a human IP, more volatile. 
		- 能够直接清算产生现金流的不会产生风险，但对于艺术品/人的IP的风险评估，其中有太多的操控空间。
		- we praise objectivity, while we desperately need subjectivity. 
