title: 碎语 2019 Jul.
tags:
  - 快手
  - 加密经济
  - 产品逻辑
  - 商业评论
  - 创业
  - 月总结
categories:
  - 随笔
date: 2019-07-30 21:42:43
description: 新人的生活，仿佛就像在拼拼图。我知道，这是一条更难的路，但我很享受这份听从内心的自由。
---

## 2019/7/28

- 有一些职位是流动着的，比如设计师。他们的流向，是人们注意力的方向。
- 在陌生感和挫败感中学会宽容。不仅仅是理解，宽容别人；也是理解，宽容自己。我们活着，是为了成为宿命外的自己。
- G的duplex，最适合微信来做。从整合服务入口的自动化，到自动化整个服务。但为什么微信其实可能永远都不会这么做，小程序可能已经是他们最具有侵略意义的举措：**因为上游的整合，容易伤害到下游的多样性。**
- 张一鸣的故事里，很重要的一环是认识了酷讯投资人王琼。
	- “2009年底，**酷讯投资人王琼找到张一鸣**，让再创业。王琼把酷讯房产业务独立出来。正好饭否关站，张一鸣就创立了九九房，在业内率先上线了5款移动APP，快速收割了百万用户。这也让他发现移动互联网快速发展的趋势。掌上家族共包含五款移动找房应用，用户通过掌上家族找房，不仅通过地图浏览具体位置，还能通过房源详情了解最全面的房源信息;并且为用户提供的一键拨打功能，大大提高了用户的找房效率。”

### 【年度】MR = MC

[Nothing is Cheaper than Proof of Work | Truthcoin: Making Cheap Talk Expensive](http://www.truthcoin.info/blog/pow-cheapest/)
- MR是系统中可以调节的部分。MC是否cumulative成为关键。如果MC是累进的，则是拍卖制， highest bidder win。
- MC_rent + MC_nonrent = MR。对于任何去中心化的应用来说，**rent应当一直为0。而同样地，中心化意味着租金收入。**
- 即便我可能是交易中的收益者，我实际上是通过隐瞒自己的真实需求来实现的MR > MC。比如，在我急需用车的时候打到正常价格的的士，以及在我需要用药的时候买到普通价格的药。**我是在用我的私人信息向我自己收取了租金。因为需求没有被暴露出来。**
- MR = MC 的情况只存在在没有外部性的情景里。
- 而对于消费者来说，**他们不断在追求MR - MC的最大化，就是他们得到的利润，其实就是在不断追求MC方信息对称**的一个过程。**而创业者的作用，往往是利用其行业经验以及资本能力，将这一部分租金成本（信息）标准化地以更低的价格销售给普通消费者。**这会带来那一个行业市场内的信息流通方式的改变，而这个改变的方向和速度，往往和这个行业的结构相关。
- **租金rent意味着排他性。只有当对手无法拥有的时候，才存在租金的一说。当信息不再排他的时候，它就不构成租金的一部分。**或许这就是加密货币巧妙的地方。他通过设置算hash的方式，**将租金彻底地从系统中消灭了。**每一个结点都有验证信息的关键知识，即hash是否计算正确。而目前在人类系统里，这个关键的验证手段依赖的是名望。
> 为什么这个系统很重要。因为在加密经济里，我们付出的成本是电力和运算成本。而在一个商业系统里，这个成本是时间。
>  
> 简单来说，比特币的运作方式是，你以一个极高的成本获取一个和系统紧密相关联的一个价值单位。
- 这也是为什么ripple不是真正的P2P。这个体系里面存在banking收取租金的关系。
- 因此，在P2P的系统里面，是没有「租金」这个概念的。这意味着，MR = MC。**我们日常消费中，所得到的利润和亏损，都可以理解为租金，是通过双方掩藏自己的真实需求估价而得的差值。**对于POW来说，每10min有12.5bitcoin出现意味着有12.5bitcoin的浪费。
- pow的随机性打乱了共谋collusion的形成。
- pow对MC的设计**使得系统更容易让MC追上MR，因为permissionless。**
	- 因此对于说希望拿比特币制造的热量来供热的说法是不成立的。因为任何额外的收益都将最终转嫁到提高的成本上。
- 为什么不切换成另外一个方式，比如对社会有益的方式，而不是来解hash问题，可能相对没有意义。
	- 外部性的引入是危险的。因为成员本身没有这个利益驱动去获得正外部性。
- **Tendermint/Casper**
	- 每一个人可以通过抵押自己的部分资产而加入validator（验证者）。如果他们不正当的操作，他们抵押的资产会被没收。因此只要这些行为正当的验证者数量够多，能够维护共识而不需要挖矿来得到。
	- validator获得newcoin以及交易手续费。
	- 为什么说即便是POW的变种POS，其实也遵守的是MR = MC。**一个MR = MC的系统，资本并不是大量集中在参与者手中的，而是因为需要覆盖MC的成本而流通到了市场里。一个MR > MC的系统，参与者能够积累大量的系统资本而形成垄断。**如果把消费的概念引入，MR = MC能够极大的增加消费的多样性。而MR > MC则是会形成一个固化的消费体系和结构。
	- 流动性为什么重要，问问雷曼兄弟。而POS恰恰做到的是相反的事情，他们需要让资本锁定，减少了流动性。
	- **锁定资本并不等同于改变了资本的供应（并不减少了资本的供应）。**因为人们锁定是为了未来能够拿出来。
	- **POW以直接消耗硬件和电力的成本来完成循环，而POS则是将这个成本通过流动性短缺嫁接给整个市场。从而以影响到整个市场的效率为成本来降低POW产出的co2对环境的影响。**
> 🌟 **成本的嫁接。MC是否由同一个获得MR的人承担，还是MC会被转嫁到更隐晦的地方。很多时候，我们为了更好的监管这部分成本的流通，我们会选择更直接的方式。**
- 未来很可能的情况是两种系统都会存在。**只是成本的分布不一样而已。**

- **Delegated Proof-of-Stake (DPoS)**
	- 	这一种形式是，更像是**世袭制度**。人们用资本选出100个senator，他们来负责签署区块按照次序，并由此来是系统达成共识。
	- 🌟 **“voting” is only effective when it is cheap to cast an informed vote.- 选票是被买来的。并不是以一种非常显然的方式。因为它的显然性也会成为它的危险性。
	- **一个零和游戏意味着。除了一方外的其他参与方的付出最终都会白费。**
	- **很多时候，候选游戏里的候选人会选择让整个游戏变得复杂，这会让选民做出informed vote的成本变高，从而达到更容易散播笼络人心的信息的目的**, adding self-fulfilling expectation of hopelessness。
	- **同时也和数量有关。**数量越多，投出informed vote的意义也越小。（**为什么会有quadratic voting。为了体现意志的不对称性**）
	- 为什么**资本主义经济比较有效。因为它明确的规定了MR和MC的流向，是私有的，一分钱的风险得到一分钱的回报。而DPOS和一切的voting一致，都不是资本主义性质的，因为在voting里，回报是外部性质的，并不是私人所有，而投票的成本是零，也没有私人的风险。**

- 美国的创始国父们选择一个Limited Goverment也是为了降低MR，使得MC（政治贿赂，腐败，勾结）也会因此而降低。
- **钱在短期内是零和的。这意味着短期内给其他人更多的钱，自己的钱会贬值。uniform changes are meaningless, that non-uniform changes are meaningful. 我们注意的不是钱的绝对值，而是相对值。**
- “Satoshi’s design insight was to/channel/that/inevitable work/into a/cumulative/process, to optimally stablize a peer-to-peer clock in a cartel-resistant way.”

## 2019/7/27

- 身边很多的问答都是在简单地补充信息不对称。而我期待的问题和回响，是抛出另一个方向。

### 关于快手和抖音

> 快手特别的地方在于，
> 保护每一个人那些可能没那么多收益的事情，很难，但仍有人在坚持。
> 和youtube真的很像。**youtube的发展史有很大帮助。**
> **必须承认的是，针对不同的人群有不同的更适合的盈利模式。**
> **始终记得快手最大的优势：是这8年来平台上记录的真实的不加粉饰的生活。**
>  	- 真实而且极其个性化的场景，意味着这很难标准化。以及可能并不适合很多依托于标准化流水线式变现的商业逻辑。
> 	- 比如已经成为快手收入主来源的直播。我们不是靠推出很多标准化的秀场而脱颖而出的，我们赢在不胜数的极具个人特色的直播间数量，以及依赖铁粉能达到的高比例的打赏率。
> 	- 比如我们想做的电商。老铁们带货无法成为规模化的商品。我们希望做的不是帮助他们打造影响力的爆款，而是具备长期稳定需求预期的订货合作。使得老铁们能一人带动多人逐渐形成一个微型的供应链。「带货」是极具个人生活化的事情，这意味着每一个货都经过他的手营销出去。
> 	- 比如我们的主产品短视频。我们不是依赖标准化滤镜和主流单一的审美。我们依赖的是生活百态以及每一个人独特的存在。
>  
> 但必须澄清一点的是：**这并不是说我们不能借鉴标准化的做法。每一个平台上都存在不同比例的消费者和生产者。合理地区分人群以及在不同人群上推广更适合的商业模式，是我们想要看到的双赢。**
>  
> 这个熟人系统也存在局限。
>  
> 我认为最大的漏洞在于，一旦「这部分信任变得容易复制」，我们的平台的价值就越小。和货币是相似的，没有生产力支撑的纸币在超发后会贬值。而没有信任度支撑起来的网红，其轻易成功的事迹使得「积累粉丝」这件事变得贬值。是老铁们对「掉粉」的敬畏，得以约束自己规避非法牟利。不像抖音只需要一个成名时刻，老铁们在长期朴素耕耘着自己的形象，而我们应当极力守护这份朴素和真诚。
>  
> 抖音的特点：
> - 快速的流量变现，使得**影响力的价值是打折扣的**。电商，依托的仍是陌生人交易的典型电商场景，核心在于**平台为商品质量背书。**
> - 基于流量的盈利模式，使得头条需要打造类似谷歌的高效率广告匹配系统，也注定他们会不断拓展到注意力多的场景里。
>  
> 往抖音那个方向应该学习的点应当是：
> 	- 那些只愿意为抖音平台的生产者的原因。
>  
> 【创业】基于vlog日记的配对。**记录的目的是为了交流。**你能够付出的努力能够被极其容易的认证出来。而当你把这部分内容和你的形象绑定得越紧密，当你越在意前来和你对话的人的时候，你会准备得越充分。

## 2019/7/26

- 发现了吗，算法达到最终的阶段，就是用户按照算法训练的意愿而操作。而我为之一生所自省和成长的目标，就是自由。不被操控，不被自己的感官操控。
- **新人的生活。仿佛就像在拼拼图。**有两个时刻是最关键的：
  - 当我决定来这里的时候。从那个时刻起，我的优化目标就从选择，改成了改进。我因为，广阔的第一线战场，权力等等来的这里，我也要在这里拿到这些。
  - 当我终于和组里的人信息一致的时候。终于在提出改进意见之前，我自己能够评估这个思路的可靠程度和收益。
- 打动我的有很多瞬间，500个家乡，你的存在即是完美等等。**很多时候，不受主流审美待见的江湖气，其实保留着一个人最初的真诚和欲望。**
- **这是一条更难的路。**但是也很有温度和人情味。这件事总要有人做的。就让我来试一试吧。

## 2019/7/25

[一答（yiida）单词棒 | AI 智能交互翻译机，手指点击即刻翻译](https://detail.youzan.com/show/goods?alias=2oli4043ubv6m&)
> CV的实际应用。一个很好的例子。

## 2019/7/18

- **我就是那么俗。每一次都会被感动。可是还有什么比活着更俗了嘛。**
- 当一群人大笑的时候，每个人都会看自己最喜欢的人。
- 平均本质是获取一个平均方向，但是会丢失强度信息。例如对NLP里的句向量来说会丢失句长信息，对ctr预估里的用户行为序列来说会丢失用户活跃度信息。因此求平均的效果要看任务本身对强度信息是否需要，如果不需要的话，求平均可能就能得到不错的结果，否则的话求mean可能不如求sum。
- 从youku、youtube的发展看ugc、pgc以及快手小剧场。

## 2019/7/13

- 学习youtube尤其是游戏直播上的产品设计。
	- super sticker，其实对应的是快手的直播打赏。
	- buy comment ? 允许用户买一段评论。
	- charity。允许用户自发的领取一个公益组织，并在自己的页面显示，用户可以选择捐赠，捐赠的钱直接捐赠到对应的组织渠道。
	- 教育模式。用户打开youtube首页没有推荐，通过列表的方式为用户推教育视频。
> 消费后的信息的结构化。有意思的是，UGC是否必然会过渡到UGC的结构化或者PGC？有意思的趋势是，在抖音消费，在快手生产？又想到当初Twitter在不温不火的时候，点燃用户活跃程度的一个产品功能是：热榜。

### 年度话题：不对称性

- 我们要学会设置门槛。
	- 关注和搜索很难。这其实和微信公众号的思路有相似之处，保证你关注的，能够进入你关注页享受流量曝光的，可能更少，但是你更在乎的人。
- MR = MC。MC部分的例子：
	- 现在在南部城市里一些快手大V（7月广州调研），其实他们并不缺钱，可能家里就是经济条件还很不错的，但是他们通过学习这个平台的风格，拍摄了一些很接底气的视频，把自己包装成为了另一个形象，从而达到电商卖货的目的。生活的「真实感」也可以伪造。
	- 抖音以及youtube上造就了这么一批新创公司方向，他们掌握着核心的剧本拍摄和剪辑能力，然后通过和品牌合作，只需要品牌方给一个故事灵感和方向，他们可以帮助完成整支视频的拍摄和宣发。「美好感」也可以伪造。
- 这意味着一点：对于不同的门槛，人们的反应条件和程度都是不同的。**产品思路上，我们主观设置的对好人低门槛的功能，是否同样会吸引到那些不怀好意的坏人们。**
- **不仅仅要会设置门槛，还要对门槛成本的积累作把控。这决定了成本是否不可伪造，以及耗费是否有意义。**
- 而有些愚蠢的设计，把资本资源当作了门槛。

这引出我希望主要讨论的原则：
- 很难积累。
- 但积累的成果极其容易验证。

- 今天获知的一个很重要的信息： **“掌握货源和供应链的人才是站在金字塔的顶层。”**

## 2019/7/12

- 时间是有回声的。
- 亲自去呼吸，让春天自由。
- 直播慢慢回落的原因。以及为什么没有考虑会员制。
- 我们负责周边的基础架构。比如掌握资源获取的便利程度，比如衣服和饰品，最后让用户挂名即可。
- Today, we’re introducing Learning Playlists to provide a dedicated learning environment for people who come to YouTube to learn.
- **关注youtube的产品变动**
