title: 碎语 2020 Nov.
tags:
  - 经济学
  - 加密经济
  - 数字代币
  - 商业评论
categories:
  - 随笔
date: 2020-11-30 21:45:56
description: 音乐人产出的音乐，每次播放的收益始终应与音乐人本人有关。艺术品在二级市场的交易，也应回报艺术家本身。You deserve what you create, not tiktok. 
---

## 2020/11/29

- 🌟/ [Nichanan Kesonpat](https://www.nichanank.com/)/  很好的博客。

### YFI

- **本质：所有匹配问题，都应该被改造为推荐问题来优化。尤其是，流动性低/价格信号不透明的市场。**
- 本质是基金，且做了并行。让其他人选择的路径透明。

### 区块链解决double spending

- 问题：
	- 如何确认你没有花不属于你的钱。以及如何避免传统的，由中心化组织来控制账目的顺序的问题。
- 顺序。包括时间，都只是一个人造的概念。其后面本质是存在一个**受信任的第三方**，并且大家都信任。
- 区块链。分布式地记录，并形成global共识。
- 他在比特币白皮书中写道：“想要在点对点的基础上使用一个分散式的时间戳服务器，我们需要使用工作量证明系统”
- 一个安全哈希算法在统计学中被认为是无记忆性的。
	- 控制了结果难度的算法。
- 工作量证明的核心：挖矿的难度要求就是一部时钟 。你愿意的话，可以管它叫 “宇宙时钟”，它不需要去跟别人同步，而且所有人都能 “看到” 它 。
	- 因为区块头中包含了挖矿的矿工选定作为父区块的那个区块的哈希值，因此这就形成了先后顺序
	- 共识意味着一致同意。所有参与者都必须遵循的一条规则就是，时钟会有滴答声。其外，所有人都能听到滴答声，并且知道与每个滴答声相关联的数据。而这，正如中本聪在一封邮件中提过的，实际上解决了 拜占庭将军问题。
	- 彩票这一说法无非是用来吸引更多的矿工来参与到挖矿中，它本身并不是区块链运行的机制。有人也许会说区块的哈希值形成了链条，不过这也跟工作量证明没什么关系 ，它只是用密码学来强化对区块顺序的记录而已 。哈希链条还确保之前的滴答声越来越不可改变，变得越来越安全。
- **权益证明是（用随机性来分发的）权力，而工作量证明是一个时钟。**
- 如何确定block time，为什么是10min？
	- 区块链定义为10min，是考虑到需要保存到内存里的block header的大小，不能太大。
	- 但是以太坊定位为大约是19s，是考虑到加快交易成功的速度。& 由于会导致同时产生多个orphan节点，采用了GHOST的方式给orphan节点仍给予奖励。（判断哪个是最长链）
- 12.6s，一个节点把新信息传递给超过95%的节点。how？
	- P2P信息传播算法。
🌟一个很好的小结：[Block Propagation, Scaling and Adoption — Maturing Blockchains: | by McDappas | Coinmonks | Medium](https://medium.com/coinmonks/block-propagation-scaling-and-adoption-maturing-blockchains-99218260b7b8#:~:text=As%20the%20new%20block%20is,the%20block%20reaches%20the%20entire)
The above process can be fitted into a simpler architecture easier to visualize. Let’s imagine a pyramid with 3 planes — 
- **Network plane。p2p信息传播。比如 raft protocol。**
	- The network plane is where the “P2P propagation runs”, 
	- 随机给2个node发消息，然后经过十几个hop，就能够传递给所有结点。即使离线了，在恢复上线的时候，也能够通过通信来保持节点之间状态的一致性。
- **Consensus plane。将block header计算哈希，并调整hashrate。**。
	-  the consensus plane is the functionality that mines blocks for a distributed consensus to be reached
	- 通过调整nounce来增加随机性，不断去试。Miners search for an acceptable hash by choosing a nonce, running the hash function, and checking. 
	- **本质上，hashrate是一个公共时钟，它不一定是现在的这个问题，也可能是寻找下一个质数之类的问题。这个问题需要满足几个条件：规则透明，所有人都清楚的知道。当给出答案的时候，所有人都能够轻易认证这个答案。**
- **Ledger plane。**while the Ledger plane is where the blocks finally gets stored once they are mined. 
 As a general abstraction, the consensus plane ingests messages from the Network Plane and outputs transactions for insertion into the system ledger for integration into the blockchain
- **Throughput**（每秒多少笔交易） = Transactions/Block - Blocks/second (Inverse of Block interval),
- Transactions/Block = Bitcoin capacity /average Transaction size
- The current Block capacity for Bitcoin is 1MB for a Block interval of 10 minutes and given the average transaction size of nearly 540 bytes, the Bitcoin network currently processes ~1950 transactions per Block, which translates to **~3 transactions per second (TPS).**
	- **提高blockchain throughput的方式：提高每个block能够容纳的交易数量。比如利用onchain，offchain的方式。在二级市场，或者二层来做快速/中介交易，然后将交易结果上链。**
		- Both on-chain and off chain scaling solutions have been explored widely with on-chain projects like Zilliqa, Wanchain, Dfinity, EOS trying to modify the overall consensus to achieve faster throughput, while side-chain and off-chain projects like **Plasma, Lightning Network, Raiden Network etc**, creating ways to achieve scale by computing off the chain, and storing the final output on-chain. But most of these have either failed to meet the other specific needs of security and/or decentralization, or have fragmented the network enough causing concerns of adoption.
	- **第二个方向是，提高每秒能发送的block数量，同时不阻塞网络。比如：block compression。以及更好的p2p定义。**Some amount of good work has already started in this space, with projects trying to increase the speed of block propagation. These projects focus on roughly two main issues: **block compression- to limit the amount of data that needs to be propagated over the network, and relay speed to cut the time it takes for blocks to propagate.
- [Echo | 工作量证明本质上是一个去中心化时钟](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwODA3NDI5MA==&mid=2652530219&idx=1&sn=70687dccc3c9de045f1f39a2c4db464f&chksm=8ce66576bb91ec600cba3ca155708468d8002b1a7c8b84f1bcc75866e2e955e48a400528b942&scene=21#wechat_redirect) 

### 区块链交易 

[By reading this page, you are mining bitcoins — Quartz](https://qz.com/154877/by-reading-this-page-you-are-mining-bitcoins/)
- **很关键的一点：bitcoin没有balance这个定义。在检验交易的合理性的时候，不是去看你账户剩余的余额是多少，而是去建议这个bicoin的flow，看是否存在double spending。通过上一单的交易的ref，不断回溯。**
-  **The ledger only keeps track of bitcoin transfers, not account balances.- In a very real sense, there is no such thing as a bitcoin account. And that keeps users anonymous.

## 2020/11/28

- 准备一篇NFT/合成资产/电商想法的文章，发问答，最后加上一个二维码。讨论加密经济以及其平台应用。
- 中国互联网环境独特。封闭的下游限制了上游的闭环方式。
- 一个很关键的信息。19年Q4开始，用户在视频消费的时长已经高于花在社交通讯上的时长。
	- 解释：不是人们不爱社交了，而是人们的社交活动逐渐在转移场景。
- spotify收购megaphone。
	- https://inside.com/campaigns/inside-podcasting-2020-11-25-25510
	- DAI是根据收听者的用户信息，在download的时候。动态插入的广告。
	- SAI是更实时，在streaming的过程中，插入。SAI更先进。
	- 从视频/音频。从一个异步发生的过程，逐渐增加交互。
- 【今日最佳】“生物材料学”。“例如，鲍鱼和蜗牛通过在富含矿物质的海底收集钙分子来构建一个强壮的外壳。复杂的生物机制控制着这一过程，所有的编码都是由蜗牛的DNA完成的。从理论上讲，可以微调生物体的DNA，使其能够吸引黄金或铜等导电材料，对生物学的材料范围进行扩展。”

### constant function market maker

- 新一代的供需关系撮合机制。
	- 大宗消费品价格，是明确的价格准入，且把交易发生的权利留给了消费者，每当消费者想买，且资金高于价格就能够形成交易。
	- 但对于更多的非标品，价格由局部供需动态决定。交易的发生同时涉及三方：bidder/seller和撮合中介。中介撮合买卖双方，类似矿工根据手续费决定交易顺序。在金融行业，中介是交易所，受制于监管；而在更广泛而缺乏管制的行业里，中介依靠囤积交易信息扩张权力，甚至主动创造信息不对等的市场以获得局部的定价权。这其实离我们很近。这里的非标品可能是稀缺品如珠宝房屋，也可能是服务如日常打车，也可以是文娱内容如音乐/短视频。中介兼并扩张，成为地主后，自喻平台之名为后人所知。
	- 提及这个故事，是观察这段逻辑的前提最近在发生变化。以uniswap/curve为代表的automatic market maker，在逐渐取代中心化交易所。what’s next……
	- **卓越的金融衍生品设计，是把曾必须同步完成的交易改造为异步。**日常看白皮书有感。
	- 交易所需要补贴来增加流动性。
	- 不同CFMM之间的比较。比如uniswap的滑点比curve要大。**curvature越低，流动性越高。**
	- Most models of CFMMs assume a CFMM with finite liquidity and a “reference” market with unlimited liquidity. 
	- **CFMM用于有限市场；需要搭配一个辅助的无限市场。**
> curve的设计，是为了防止流动性枯竭。在两端保持一个高curvature，但是在主要trading的中间部分，对交易的影响量较小。

- 一个灵活的社区，要区分出两部分人，只贡献资本而缺少影响力，和缺少资本但贡献影响力。
- 社区团购，有点人看重社区，而有的只看到了团购。

### social token

> 目前的大部分用法是，当作是一个准入门槛在用。
- **解决的问题：作者，如何找到黏性最高的粉丝？**
	- 以及辅助社区治理，比如直播助手。
	- 比如当作者希望建立一个更大的生态，完成一个制作周期更长的作品的时候。
	- 假设机制是空投10000个token，制造一个二级市场，然后的商业模式呢？

- 用法：
	- 社区代币通常用于成员资格和社区。比如说你需要有社区创建者发行的社区代币进入
		- **代币和社区项目市值强绑定。社交分享。**
			- 如果我通过信用卡购买一个期刊阅读，我没有什么动力去告诉我的朋友。但是如果我通过Jamm Session购买，我会非常乐意和朋友分享。因为购买$JAMM的人越多，我自己就能赚得更多。
		- 私密的telegram群、
		- 获得特殊服务、新闻资讯等等。
		- 越来越多的创作者利用代币化的访问来为“随行”设计福利参数。
		- 通过发放代币的形式鼓励大家对社区做贡献。
		- 比如社区发起一个比赛，代币拥有者通过投票的方式决定胜利者。
 - 项目
	 - **zora & Foundation**的白皮书
	 - Rally_ - 创建社交代币的主要工具
		- Rally是一个平台，Twitch直播者可以在该平台上创建自己的社交代币，称为“创建者代币”。这些代币有各种目的，但主要奖励在Twitch流媒体中的创建者和成员。我对Rally的喜爱是，他们通过鼓励非加密原生Twitch流媒体发布自己的社交代币来关注主流受众。
 - **本质上，在鼓励封闭的walled garden设计。为了满足价值流通。**
 
### zora & foundation

- **一个关键解决方案：为什么要使用代币？直接实物交易不可以吗？**
- 答案就是，我们需要一个能够在网络内流通，受算法控制的实体来代替实物流通，从而实现，对交易过程的管控。如果是实物交易，我们无法调控二级市场的价格波动，无法控制黄牛党的囤积炒价的行为。
- 很适合在中国的平台上做，都是平台经济，自成一个经济体。（用户消费时长的隐喻）。
- 去中心化的做法，是一个地址。
- “同时，创作者拥有一个由Patreon订阅者、Bandcamp支持者、Subreddit主持人和世界各地传播他们所做的每一件事的粉丝组成的社区。”
	- 一个完整内容社区的沟通结构。
	- twitter/ins/tiktok负责branding，substack负责定期拉活，discord/telegram负责公开的社交（slack的对立面），patreaon负责现金流闭环。
	- 对应在国内的生态：weibo/dy/bilibili/red负责branding，微信公众号负责定期拉活，微信群聊负责公开社交，知识星球负责现金流闭环。

- 【年度观点】并行货币制度设计。一套是价值维持稳定的ERC-20算法稳定币，目的是：支持二级市场的交易，提供价格信号的传递与流动性,  transactions for stakeholder.；另一套是具备价值升值空间的ERC-721稀缺币，目的是：留住真正参与社区治理的人，investments for shareholder。

- 【创业】pay later。国外每次都要记录信用卡。而是转换为，和这个平台记录一次，然后平台和merchant先付，之后和消费者清算。

## 2020/11/27

- 提高信息传递效率，会进一步导致信息茧房。
- 对话框模式的群聊，是交流的民粹主义。线性对话的结果，是强调时刻保持共识，而使分叉话题的交流欲望趋于沉默。高效率的群聊，应当允许局部注意力的存在。媒介的改进，是存在优化空间的。至少这一点上，slack的threading稍微让我舒服些。

- 【观点】NFT和二级市场交易的区别？
	- 1. 资产证券化带来的可组合性和流动性。解决coincidence of wants.  2. **交易溢价归属的控制权。**； 
> 比如：音乐人产出的音乐，每次播放的收益始终应与音乐人本人有关。艺术品在二级市场的交易，也应回报艺术家本身。 Slogan: you deserve what you create, not tiktok. 
> 这也是netflix从dvd起家的意图。人们认为netflix拥有了所有权的假象。 
>  
> **二级市场交易征税。**同时解决了黄牛的问题。
> 为什么我们要推动从所有权到使用权的转变。为了避免所有权在二级市场交易带来的市场front-runner（提前入场）的风险。
> 能够干掉黄牛党，甚至将黄牛党发展为社交营销的KOL。 
>  
> 哈伯格税的反面。是对二级市场的交易手续费征税。鼓励私有资产的持有和长期investment returns，而非高频流动。

- 回到那个话题。资本的升值速度，高于劳动的升值速度。
> **社区健康的表现：资本的升值速度，应当低于劳动要素的升值速度。**

- ar是新的土地。
	- OVR推进基于以太坊的NFT和代币经济机制
	- 去中心化代币经济设计。囊括了很多最新的玩法。
	- http://www.ovr.ai


## 2020/11/24

### 技术点

- contrastive learning. 引入更多的负样本。
- ESMM。对于样本数量少，样本空间不一致的目标。比如cvr，如何处理。
- adversial learning 对抗学习 & 强化学习。
- 知识蒸馏。精排带粗排。

- 《DistilBERT》a triple loss combining language modeling, distillation and cosine-distance losses. 
- [多任务学习ESMM系列 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/282712007?utm_source=wechat_session&utm_medium=social&utm_oi=34247507181568)


## 2020/11/23

- 《平台粉丝经济与合成资产》
- 【观点】快手平台电商的趋势：synthetic asset，合成资产。或者说**品牌联名。**
	- 对抗主播自造品牌，自造供应链。
	- 人治 or 算法治。


## 2020/11/22

- 喜欢一些无法被翻译的感觉。就像非对称加密，如果我不给你私钥，你永远无法理解我的想念。

## 2020/11/16

- 旁听产品经理之间的对话，我很害怕的是，经验在和经验对话，历史和另一段历史对峙。这永远没有共识，因为都是对的，都发生过的。如果没有观点，则无从反驳。

## 2020/11/15

### 哈伯格税的talk 补充

- 资本主义市场的局限？
- 对quadratic voting & quadratic funding的解释不够简洁有力。
- 哈伯格税和房产税的差别是什么？
	- 房产税是一个放射状的网络。政府直接对你进行收税。但是哈伯格税有进一步地暴露价值信号的作用，是一个去中心化网络的结构。
- 线下仲裁问题。
- uniswap的规则解释。
- **会员制的解释。其实就是一种使用权的行权范围扩大的体现。**
	- **why？因为游戏规则。防止不受控制的二级市场的产生。**

### NFT应用

-  稀有身份的二级市场。帮助创作者变现。二级市场供需关系的波动，最终利润是给了二级市场的交易者。而资产本身的创作者是得不到利润的。
	- “In their  [introductory blog post](https://blog.ourzora.com/home/the-yeezy-problem)  Zora posits that this solves what they call "The Yeezy Problem". Yeezys are sold by Kanye x Adidas at $220. But because the product is in such high demand, these sneakers sell on secondary markets like StockX for 10x the price, with none of the revenue going back to the original creator. With platforms like Zora, creators get to **create their own markets- that enable true price discovery, and are able to capture some value from subsequent market activity.”
	- **zora- & Foundation
		- 得到token的c端用户，1. redeem来得到对应资产。创作者获得当前市场价格的收益。2. 二级市场交换token，创作者获得交易佣金，同时交易方也获得利润。
		- 二级市场最需要关注的第三方是黄牛党。（也即**恶意通过交易中介来成为新的发行商从而控制价格的角色**）
			- **成本流通的一个关键节点：当资产在这个规则体系内的时候，能够达成我们希望达到的平衡，但是一旦产生交易了，转移了所有权，资产就不再收到制度设计的控制。之所以我们希望推动从所有权到使用权的转换，也是在推动资产仍然流通在同一套体系之中，受同一套机制所制约。**
	- 和uniswap的区别是。**zora是二级市场自己调整价格。而uniswap采用的是AMM的机制（恒等乘积价值）来根据供给决定价格。**
[image:AC1E6487-21FA-4E49-8C65-A56A0F5117E8-20079-0001822BCDDF6426/diagram.png]


### uniswap的解释

[What is Uniswap? A short guide to the token swap exchange - Decrypt](https://decrypt.co/resources/what-is-uniswap)
- uniswap解决的问题：
	- 1. 去中心化的网络和方式有了，**人们可以自由地相互交易btc和eth和其他资产；但是如何解决定向交易的问题。比如如何解决人们定向希望持有eth或者btc的需求。也即解决交易流动性的问题。**
	- 2. Eth只能承受每秒20笔交易。以及每笔交易都有gas fee。
	- **解决办法就是，中心化地创造一个看似“无穷尽供应的”第三方。大家和第三方去完成交易结算，然后由第三方负责最后的清算。**
		- 比如京东数科和蚂蚁的区别。比如大部分的电商平台的退款。**以及完全贴合的例子：中心化交易所。**那么中心化交易所是怎么知道资产的价格的？通过高频交易。
- uniswap的初始价格会设定和当前global price一致。因为一旦不一致，就存在利差而产生投机行为，直到和真实世界的价格保持一致。
- **定价规则：token的占比决定价格。**
- uniswap -> balancer 解决一个问题。larger pool会有更小的slippage cost（也即价格震荡），保证交易的体验。因此balancer会用另一个LP token激励LP注入资产。（而这个过程也就是流动性挖矿的意思）

- 存在很多不同目的的token：
	- LP注入的原生资产（比如Dai/Eth），然后得到LP token。
	- **LP token只是一种持有证明。所有资产的交易费有0.3%，给所有LP token的持有者。**而这个LP token也同样可以进一步进行交易。

**Uniswap交易案例：以数量来交易。填补曲线位置变化对应的资产差额。定义了物物交换的比例。**
[image:F8D98B07-8BAD-4E92-B3AA-E2A8F4A59425-20079-00018768E19DC487/A691B486-BE3C-47B3-AAAB-958329D8A73D.png]

- 当时的其他解决方案的局限性：
	- off chain：会导致一个front-running的问题，就是先到的人有优势。这样会导致block validator拥有很大的权限。


- **eth上的很多项目，展现了新一代的商业模式：也即，我不依赖创造的平台收地租的费用，而是我创造一个public goods。同时发行治理代币，人们通过参与治理和公众共识推高项目的价值，但是交易双方本身不会上交额外的地税给平台的主人。**

- reference：
	- [How do LIQUIDITY POOLS work? (Uniswap, Curve, Balancer) | DEFI Explained - YouTube](https://youtu.be/cizLhxSKrAc)
	- [Improving front running resistance of x**y=k market makers - Decentralized exchanges - Ethereum Research](https://ethresear.ch/t/improving-front-running-resistance-of-x-y-k-market-makers/1281)
	- https://web.stanford.edu/~guillean/papers/uniswap_analysis.pdf
	- [1inch revolutionizes automated market maker (AMM) segment with Mooniswap | by 1inch | Medium](https://1inch-exchange.medium.com/1inch-revolutionizes-automated-market-maker-amm-segment-with-mooniswap-e068c20d94c)

## 2020/11/13

- 客厅对话。大家是什么目的来的。我可以怎么满足这个目的。无论是交换信息，还是社交关系。可以随时打断。
- 社群身份/参与者身份是一类NFT。这类NFT的交易可以和月捐 或者 众筹结合起来


## 2020/11/12

- [xpression camera - Become anyone on Zoom, Twitch, or any streaming video | Product Hunt](https://www.producthunt.com/posts/xpression-camera)
	- image -> animate. 
- [Zipcan - Add video chat inside your website or application in seconds | Product Hunt](https://www.producthunt.com/posts/zipcan)
	- SaaS。国内基本都是在做上游。因为下游隔离了。

## 2020/11/11

-  创意制作的迭代。[我不骗你，创意的新时代，真来了](https://mp.weixin.qq.com/s/B9MHZrvIbeYKevpA-2crag) ； **1. 先是抖音魔表，再是商业化素材创造。还有内容标记运营 & 以及hunter的设计。**
	- 【商业模式】peer-to-platform的好处之一，不只是针对这个peer-to-peer; 而是为了降低其他peer到这个peer的探索发现成本。
		- 嗯，中心化的好处相比去中心化，也是降低了每个单节点的发现成本。

- 精排模型分享。每一种网络结构的设计都是为了解决问题。

## 2020/11/8

- 中心化和去中心化。自由与专制。两个不是相同的概念。
	- 快手是去中心化，而专制的？
	- 抖音是中心化。
- 去中心化和自由市场不能同时存在。甚至于说，现在互联网巨头也是当初去中心化+自由市场诞生的已俨然建立了一套封闭规则的受益者。
- 现在的protocol（AMM）应当被当作是算法治理。如果没有治理规则的介入，人们会创造对自己有利的规则。

## 2020/11/7

### 瑞幸的打法

- 互联网标准化的那一套。中心化提供服务。
- **关键点：只做线上。**
	- 后面的所有决策和推断都是印证这一个结论。而外部的人只能看到这一个决策。
	- **包括数据闭环。**传统的分店加盟，光是坏账就无法追踪。
	- **算法控制加盟店权利垄断。**算法来派单。减少某一区域范围内的私营权利扩张。
	- 节省人力等等等等。
- 陆正耀。福建人。张一鸣，王兴。
- 瑞幸，互联网，标准化；只做线上：1. 节省人力 2. 数据 分发线上比环，抑制加盟店主的权力
- 加盟店50%的分利润。
- 自己管地租和装修。
- 瑞幸咖啡机5w一台。
- 只投附近商圈的分众电梯广告。

- 为什么搭建自己的信息流体系很重要。进入工作状态后会发现，只有碎片化的时间，就是在看碎片化时间的利用效率。
- 算法治理的必要性。
- 记在微信上和自己的对话的一天。


- “纸币可以轻易地兑换成黄金（同上：196）。鉴于黄金供应有限，这一政策导致了通货紧缩。”，金本位也不是完美的。
- 【年度】算法治理。
- 自由市场。是大家都同意的前提。但是一定要切记总有人用自由来侵犯别人的自由。
	- 这背后的原因是一样的。无论是哈耶克的“货币非国家化”理论还是中本聪的去中心理想，都过于简化了人类社会的模型，**忽视了民族、国家和文明在社会治理中发挥的作用**。这些理论、理想最终都沦为垄断力量的理论工具，其目的无非是收割大众。

## 2020/11/5

- 【个人习惯】学习每天去记录今天一天的总结，比如遇到了哪些有价值/启发的事情。然后归档。

## 2020/11/4

好像搭乘一班长途夜间火车，在车上我们可以和自己对话，准备之后的行程，独处，打碎自己，成长，不分昼夜。用不可思议的耐心去梳理那些念头与时光，不让它们四处乱窜，然后继续向前推进。舔舐自己的生命，仿佛那是一根麦芽糖，塑造它，磨砺它，爱它，又像在寻找最后哪个斩钉截铁，可以作为结论的字眼、形象或句子，带着它出发，从此通过它来观看一切。

## 2020/11/2

### 社区团购

- 生鲜肉类毛利有30%，但其实商超会用这个来做折扣，吸引消费者，真实的毛利不到30%，基本是不赚钱。商超则是通过15%的类目来获利。
- 2018年的数据，国内的冷链损耗仍然很高，和国外差距很大。
- 2018年有一波社区团购的市场竞争的。但2020的竞争不是一样的目的。
- 前一天11点下单。第二天下午四点前到，会经历的流程：
- 大仓。网格仓。前置仓。
	- 大仓：因为供应地很分散，集中送到大仓去集中。这里有一点，在于如果团购的需求稳定可预测，大仓可以提前备货来缩短交付时间。做cushion。甚至会鼓励预约。大仓是平台选址和建仓的。
	- 网格仓。团长以及第三方司机来分货捡货。网格仓主要依赖加盟。物流目前基本都是第三方。
	- 前置仓。也可能没有，就是团长自己，给消费者自提或者送货上门的地方。可能是小区的菜鸟驿站，楼下的夫妻店，便利店，保安亭等等。
- 美团优选的扩张打法是先挖兴盛的团长。
> 和云集的区别是，不希望只流动关系链，而最终是平台发货给消费者，本质上荐物分享的人只是起到了一个提供关系链降低营销成本的作用。
> 社区团购确定性地引入了团长这个角色，构建了一个三方网络。在网络稠密之后，针对团长的定位（包括后续激励制度，SaaS服务）是一个方向决策问题：
> 如果平台只推爆款，本质上，消费者跟着爆款走。削弱团长的控制力。
> 如果平台提供金融工具，营销工具，支付手段给团长。看似是提高团长的能力，但同时也提高了团长对平台的依赖程度。（类似shopify，visa的三边市场思路）我自己更信服这个模式，但并不适合快速铺量这个阶段。
- 有点意思的规则，美团不会做团长的“地域保护”。也是希望团长之间相互制衡。避免团长收割私域流量。
- 消费者本质上跟着便宜走。不是刚需，需求可拖延，较低的平台忠诚度，还是哪里方便去哪里。只是因为线下场景存在地理位置的垄断，呈现出平台忠诚的假象；但在线上场景里，还是看最终节省的花销大家用脚投票。拼多多很需要这个邻近市场。今年春晚的玩法和打法喻意值得期待。
- 社交和地理属性数据是很关键的一点。用于预估未出现的消费者需求提前，以及用于预估未出现的供给压力让供货商提前备货。嗯这块推荐算法能够帮助可以衍生出很多金融服务的场景：比如期货等等。
-  团长的角色区分。
	- 专业团长，私人定制，客单价高，流量不一定需要高。
	- 宝妈团长，阶段性质。
	- 商铺团长，有地理位置，有时间。
	- 散户，无地理位置，有时间。
- 小程序单列双列。和使用人群画像有关。
- 小结：会是长时间的市场竞争。和教育行业有一点共性，是线下属性极强。拼多多很需要这个市场，但是美团很可能有优势。
