title: 碎语 2020 Oct.
tags:
  - 经济学
  - 加密经济
  - 数字代币
  - 社会人文
categories:
  - 随笔
date: 2020-10-30 21:36:28
description: 我喜欢经济学的一点是。因为世界上存在着其他的平行市场。平行市场里，最小的单位不是货币，或者是信息，或者是人。通过观察货币市场的最佳实践来反哺信息的流通和人与人的协商。 
---

## 2020/10/31

### 《语言与沉默》

- “没有批评，创造本身或许也会陷入沉默。”
- 这个时代需要反思这样一个问题：扣动了扳机的人，可能回到家也会朗读莎士比亚和歌德。
- 我不相信“道德中立”的工具。科学和技术不能告诉我们动机。而文学持续关注的是人的形象，感受，人的行为与动机。
- “艺术作品的存在与时代有着复杂而暂定的关联。”
- “语言之间没有精确的对等，只有背叛。”
- “审查官盘问作者，而批评家只盘问作品。”
- 阅读一本书，像是空旷的雪里传来的一阵敲门声。
- 视频的流行。
	- 没有门槛。哪怕是有难度的音乐，也比严肃文学更容易进入其中。没有受过训练的人也能感受。
	- **它不会像阅读一本书那样，将人们分隔为沉默的孤岛，相反，它把人们聚集在一起，聚集在我们社会努力创造的虚幻共同体。**
	- **在有教养的社会中，音乐以及更为狭隘意义上的艺术及其复刻品，正开始占据词语和诗歌曾一度紧紧占据的位置。**


## 2020/10/31

- 我的优点：我能够根据自己的意愿改变自己的习惯和观点。
- strong opinion，weakly held。
- 舞台 & 潮流，意义不在于精致，而在于大家都在看。

### 中视频的终局 @孟敬慈

- 放任自由，签约作者商业化，大肆引入版权。不是三个方向。而是一个方向的三个阶段。
- 内容质量越高，越不依赖渠道。那么平台提供的价值是什么?
	- 商业化。
	- 以及先发优势下的规则制定权。
- 字节做中视频的思路是一致的。在做抖音的时候积累的认知是：降低生产的门槛。所以现在做西瓜有剪映的pc端，有西瓜学堂等。
- 中插广告，能够推动内容质量的提升。
- 中插广告，有很多衍生创意。比如演员的原声口播，相关广告。但前提是，有这个场景。
- 信息流广告，不是完美的。因为创作者的收入产出比不平衡。信息流广告盈利是给公司的，但是应当归因于内容创作者。这就是地租的商业模式。
	- 商业化应当从peer-to-protocol 转变成 peer-to-peer ? 至少流量分成是最基础的商业模式。
- YouTube adsense，1000 view 3 dollars。公域商业模式的极致。
- 商业模式 & 经济体系，是和规模化紧密挂钩的。为什么中国有高铁，美国没有。
- b站和爱奇艺擅长内容价值链上下游的布局，对推荐和商业化的认知比较短浅。
- 当存在一个业务有足够高的traction时候，你可以撒钱去做任何高频次的场景（比如收购摩拜，比如进军教育行业和社区团购，比如去做安卓手机）。目的就是为扩大漏斗的开口。（和王慧文在清华的课讲的一致。关于高频打低频）。
- 商业化效率，是一家公司的天花板。
	- 阿里和字节。
	- 并不是腾讯，因为游戏是难以规模化的。比如最近的mihayoo。
- 中插广告，只是商业化手段的第一阶段。还有依赖人行为的经济机制设计，是更复杂而宏观调控手段。
	- 比如设计用户发掘优质作者的期权激励制度。
	- 粉丝就是一个团体的持有证明。我不做通货膨胀，无门槛无节制的关注，而是我去做通货紧缩。我去动态控制门槛。
	- 在于当一个长视频 很可能 = 一个IP的时候，基于IP的商业变现方式（franchise + 衍生物 + 迪士尼宇宙的线下游乐园）
我自己的观点是，这会有些传统了。现在去中心化金融上有很多经济规则我觉得很有意思，比如 IP 对于消费者的影响 = 持有证明，针对持有证明的二级市场，拍卖和流动性收益，都很有潜力

## 2020/10/28

- 《未来决定现在》

## 2020/10/27

- 【创业】[Copysmith - GPT-3 powered content marketing that feels like magic | Product Hunt](https://www.producthunt.com/posts/copysmith)
	- GPT3。输入关键词，然后选择生成的段落。
	- 甚至。一个写作平台，你一边写，我一边提示你后面合适的写法。
- 【想法】bank as a service.
	- 平台发行货币必然会引出的机制。 -> bank as a service. 或者说，我们可以再度诠释银行的作用。
		- **银行：解决资产和信用流转的问题。自身为担保。**
		- 而关键点是：当平台希望解决同一个问题的时候。它起到的作用就已经是bank了。而我们现在就在解决这个问题。
	- 先是中心化的趋势，我们有统一的电商 & 统一的社交软件。然后是场景化的趋势，针对这个场景的holistic全家桶。
		- 场景化：娱乐视频消遣场景的（社交 & 电商 & 金融）。车载场景的。游戏场景的。
		- **关键节点还是用户停留时间。**因为停留时间意味着用户会在场景下留下怎样的行为和需求欲望，使其不断扩张去逼近真实世界的体验。
			- 打败微信的，不会是另一个微信，而是让微信停留时长骤减的那个/那系列应用。

## 2020/10/25

### 拍卖

- 价值：
	- 高流动性，上一个时段的交易价格的均值。
	- 低流动性：拍卖。
- “拍卖机制最重要的是解决两个问题，一个是合谋问题，另一个是参与者的进入问题，也即如何吸引更多参与者。”


- 征税有三种方式：
	- 资产价值decay。
	- 资产税
	- 资产通胀
最好的社区治理方式是，通胀+基于token分发和UBI
- **注意下嘉程资本。**
- 为什么中长视频的商业模式很重要？
	- 因为中视频的流行，会推动着职业选择。

> 【年度】构建三方平台。除了生产者和消费者之外，还有第三方，为生产者服务。product hunt有hunter这个角色设定，他们能够通过推荐出好产品而获利。	
>  visa银行bank的例子（ben thompson）： 
>  bank & people & shop之间站着visa。
>  **visa的前身Bank Americard就是帮助小商家来解决收款和财政账户管理的问题。**b端支付3%交易额。为什么不用care大商家，因为他们自己会做闭环。很敬佩的三家公司：**shopify, plaid**, substack。大卫和格利亚。这是一个趋势是：普通的创作者和大公司gamble，来获得流量，获得曝光。某种意义上，越附庸于平台的规则，就能获得越高的收益。
> 		- 
- 信用卡：instant loan。解决的问题：随时借钱。
	- 借债关系的流动性。目前还是质押金的模式。
	- **鼓励模式：长尾作者向官方租借信用，头部作者向粉丝租借信用？**这个模式的好坏。所有商业模式都存在一个问题，就是让作者和用户直接的接触是否会exploit过于剥削这个生态？需要平台做中心，所有权和使用权的问题。如果作者知道关注关系很不稳定，他们会倾向于赚快钱。没有investment的视角。
- 智力衰退的预兆：思考很累，逃避思考（需要慢慢进入状态）。
- 【观察】**当很多东西流动性很差的时候，就是平台级公司接入重组资源的时机。初级打法很明了：整块资源切碎分粒度重组。**
	- 中小型商家处理繁冗的银行借贷和信用借记。诞生了visa。
	- 股票买卖的高资本准入。诞生了robinhood。
	- 大量分散的长期债务资产无法流动。有了二级抵押次贷（MBS，mortgage-back securities）。
	- 中小创作者难以对接品牌主缺乏商务曝光能力。有了抖音的星图和快手的快接单。
	- 主播难以获得粉丝不会包装营销，缺乏供应链能力。有了MCN和魔筷SaaS。
	- 例子无穷无尽，你感受到的糟糕体验，也是突破口。
> 平台的打法，一直是，提供通用解决方案，并边际迁移成本为0。**本质还是平台介入使得内部交易成本低于外部，并批量输出这种组织能力。也即peer-to-protocol. 使得组织能力能够向外拓展。**
	
- 比如快手电商。让主播自己维系供应链和供货，甚至财务和营销广告手段是流动性很差的。
	- **这也就是为什么要推动peer-to-protocol的制度演化，而不是peer-to-peer的。**
	- 快手的快接单终于改成这个样子了。对标字节的星图。
	- 快手电商也终于有了分销制度。（直播直接对接现有供应链），替代了魔筷Saas。
	- 广告主创建商品难+运营和数据难，直播商品上架难。有了金牛电商平台 & 手机扫描即上架。

- **技术是手段，不是目的。我们要盯着问题看，去解决问题。而不是盯着锤子看，去找个钉子。**

- 【商业模式】**鼓励中长视频：带货即打赏。是和贴片广告对应的，两条腿走路，一个公域，一个私域的变现方式。**

- 西瓜视频月活创作人数量达320万。原创内容播放量占比72%。有68%的兼职创作人希望能全职创作。

## 2020/10/24

- [ClipDrop (AR Copy Paste)](https://clipdrop.co/?ref=producthunt)

## 2020/10/23

- 【创业】督学社。
	- Timing。

## 2020/10/20

### b站和西瓜视频的讨论

- 当市场还不成熟的时候，我们讲求社区氛围。但当市场稠密的时候，我们讲求商业化。
	- 背后的逻辑是：善良是一种选择，但我更希望社区的参与者能够因为自私自利而对社区做出贡献。
	- 商业化的另一层含义是：参与者的分层引导。平台的演变方向必然是专业玩家挤占业余玩家（airbnb，uber），而专业玩家的商业化诉求是需要被引导的。
- 西瓜108分钟，b站78分钟。乍一看西瓜人均时长更高，但是其背后所代表的价值不一定比b站要高。
	- 影视版权引入的时长，是跟着IP走的。指向的是持续打造IP的能力，这种能力必然是中心化集权式的。而不利于整体长尾社区生态。
	- 西瓜希望打败b站，必须承受的是预期之内的人均时长下降，和消费作者DAU占比的稳步提升。

- 最终成事的依旧在人。同城缺少一个厉害的reco团队。发现页缺少一个能打的产品团队。 
	- 天时，地利，人和。

## 2020/10/18

### 长视频

- 独有的壁垒：小剧场，a站，游戏直播录播。
- 要让用户去对作者忠诚，而不是对影视版权内容忠诚。优爱腾直至现在依旧亏损。
	- 人均时长的问题。西瓜107分钟，b站87分钟。区分被动时长和主动时长。
- Q：为什么长视频一定要做会员制？
	- **仍然是围绕成本。通过制造出足够好（也包括分发效率）的内容来维持现有的存量用户，会比吸引新用户更容易。**

### 互动

- 游戏直播 -> 直播游戏。**观众作为玩家。**

### 社会外部性的讨论

- free of speech, 和speech的外部性质。
- 恶毒的虚伪的话语。
- 很多时候，媒体把闪烁其词的话语投射到观看者身上，人，才是屏幕。 
	- [2020.10.18] **社交媒介即土地。应当付土地税。**
	- 【年度】**微信即土地。拥有土地的人获得了投资土地的人的成果。**做地产的商业模式根本就不靠商业化赚钱，收地租就可以了。这就是为什么张小龙在内部直播说，他觉得做好产品是一个更难的问题，而商业化是一个水到渠成的成果。
- **经济学的作用，也是为了调控外部性。为什么外部性很难纠偏，因为无从观察，无从收集影响力。**
	- 给外部性付税。
	- 以前，是基于人的选择。找信息。

## 2020/10/17

- 一个人能得到的杠杆越多，他的行为倾向会从抱有所有权转化为投机。
- 人为地先通胀再通缩。是形成社群贫富差距的控制手段。1. 财政是这样，2. 平台注意力经济也是这样。
	- 通胀：让你容易去付出时间 & 关注。而在这段时间里获得你时间和关注token的作者，会具备垄断意义。然后当出现另一种摩擦力形式的时候，对应的是通货紧缩。
	- 关注的一个指标：是头部作品作者的差异数。是否存在流动性。

### 平台注意力经济

> 【系列宣言】我喜欢经济学的一点是。因为世界上存在着其他的平行市场。平行市场里，最小的单位不是货币，或者是信息，或者是人。通过观察货币市场的最佳实践来反哺信息的流通和人与人的协商。 
- 平台经济里，流通的资本，我们都可以达成共识的是：时间 / 用户的注意力。但是问题在于，这个不是流通的，不可转换，也因此不能被当作货币。
- 付出多的人拥有更大的社区治理权。（这个已经反应到推荐算法上了，虽然算法是逆转的工具，因为如果不这么做；**需要改变调性的时候，我们需要运营**，baseline就是empiricaltop投票，也即**民主投票**）。
- 问题：平台经济里，什么是流通的货币？
	- 【创意】不可二级市场交易的p2c（peer-to-center）NFT。（**当我指NFT的时候，其实说的是持有证明**）
		- baseline：人为来指定，比如：让作者自己来选择谁是“铁粉”。
		- exp1: empirical time。
		- **延展：是希望peer-to-author; 还是peer-to-protocol ?**
	- [20.10.5] 因为不是P2P的，所以不承担medium of exchage的功能，不作为交换媒介。因此它的价值允许波动，甚至鼓励波动，通过制造volatility来允诺套利空间，从而激励正向治理行为。
	- NFT同样意味着失去了可组合性（composibility）。同样地，这是合理的，因为交换媒介需要解决需求换算，但是**NFT是持有证明。
- 会员制 = walled garden。
- 反对算法无罪的理由：执行无罪，但执行的方向有罪。枪无罪，但枪打向的方向有罪。

### 微信视频号

- 一直有报道说xx挑战微信，但其实微信不是一个产品，而是多个组合拳。快手抖音，替代不了的是微信的群聊。但快手抖音替代的是，微信的朋友圈。一个人的隐私，是具备社交价值的溢价的。或者说更广阔的社会外部性质。
	- 而更有意思的事情是：视频号的定位。**已经是一个ins了**。**视频号的定位是辅助私域朋友圈（资产 & 经济包括作者的内循环），还是希望用一个公域朋友圈（资产 & 资本甚至作者来自外部，但互动以及消费者是来自内部）去取代它？**

- 我为什么喜欢bear。
	- 因为做笔记的时候是需要context的。所以一个文件整理所有想法是很自然高效的做法。
	- **但是整理入库是需要拆卸和连接的。需要双向链接。**

### 模仿ample设计社交货币

- 定期的通货澎涨，然后定投。
- 或者针对提供了流动性的人定投。
-  **+ 用harbinger tax来调节税收的流动方向。税可以自动按照token分发。**
	- 哈伯格税的关键在于：
		- 1. 通过自己的定价来暴露市场信息。
		- 2. 原有的资产形式：私有或者公有。将资产在两者的身份之间做流通。而不必以一种二分法来判断价值。

### 哈伯格税

- 和土地税很有关系。
- **为什么地税问题重要：一个很关键的投资回报的问题：拥有土地的人获得了投资土地的人的成果。**
	- 也即地租模式会极大地鼓励搭便车行为。人们去北上广深是奔着**公共资源**去的，但是付出的房价资本却到了土地所有者的手里。
	- **也即渠道的商业模式。- 
		- 现代的房屋是属于这块地的，还是能跟着人走。
	- 会逐渐发现这个是一个误解的问题：也即我们劳动上交的工资税，消费税，都会被政府重新投资到公共资源里。而所有的投资都在潜在地增加地价。
	- **因此，地租本质是在给公共服务融资。而坏事就是土地私有化，从此出现了搭便车行为。**
		- 因此公共服务私有化，会明显导致公共服务的分配不均。**私有化也意味着收入和支出脱钩了。私有部门可以转移成本和压榨收入。**
		- 【商业观点】如无扶持弱势需要，收入与支出应当挂钩。
		- 【商业观点】保持公司竞争力：边际成本要保持低。
		- **只有三种税收：土地，劳动和资本。减少对劳动和资本的税收，增加对土地的税收。**
		- 税收的用法，决定有何种公共服务。
		- **西方国家的主要税收支柱是工资税和增值税。这种税制保护了(似乎是不知不觉的)私有化的土地租金。**
		- 实际上, 这是社会主义市场经济的天然模式: 共同资源被保留起来公有, 并按市场价格收费,以此来为整个社会提供公共物品和福利。
- 本质上希望解决这样一个问题：**如果你在一开始占用了最有效的资源，你应当付出同等样的代价。**

### 私有财产和惩罚

- 亨利·乔治。**土地改革。**一个很有意思的想法：劳动成果，存在聚集效应。后人会选择建在前人的基础旁边。
	- Justified private property claims capture value from labor, 
	- while unjustified private prop- erty claims capture value from network effects.
	**10.29. 究竟什么是好的商业模式**

### NFT token

- **国内很难实现，我们缺少一个open internet。生产者的生产都是封闭资产。只有平台有定价权。因此NFT在国内一定要在大平台里玩。**
	- 或者，换个思路。**sending token = gifting**。
	- 帮助名人创建ERC-20代币：It creates ERC-20 tokens on users’ behalf and makes social money easy to store and handle.
- “使用如CollabLand，信用代币社区通过仅向那些持有既定数量代币的人开放社区入口来获得爆发成长。不论在Telegram还是Discord，机器人不断监控用户链接的钱包来实时追踪其代币数量。一旦低于某个限定值你就会被踢出社区。通过获取更多代币，从而使你的角色、优先权及准许权得到更新。”

## 2020/10/14

- 弹幕
	- 一个人做功，百万人受益的事情要多做。
	- 实现了评论的曝光民主化。
	- 引导内容为注意力。而不是拟人化。
- 数据：**快手评论数是多于评论点赞数的。**是一个辐射状，每个人和作者对话。很少相互之间的交流。
- b站是有很多人和你一起在看。
- 评论区改进：
	- 侧滑进入一个实时的聊天室。

## 2020/10/13

- 当我觉得，我可以给这家公司卖命，仅仅因为里面的人。

## 2020/10/12

- [合成资产的想象力在哪里？](https://mp.weixin.qq.com/s/P3m2am4e32Mc8jppZ6o9JQ)

## 2020/10/10

### compound白皮书

- compond的意义也在于1、长尾。2、**aggregate 供给**。
	- 资本增值快过自然增值？因为平台的处理效率高于个人的处理效率。（微信转向算法分发。）
	- 算法分发也即生产意图的aggregate平台。生产者专注生产。

### 交互

- 弹幕
	- 一人做功，万人受益。
	- 扶持长尾作品。
- 横竖兼容。

### 商业模式

- 粉丝社区。作者分层。更普适的，出圈的内容。
	- 期货。（更长的制作周期，控制风险。）
	- 通证经济。激励政策 & 玩法。（gini系数更高的粉丝资本贡献分布。）
	- 拼多多。

### ampleforth

- 玩法：在高位出手。因为会rebase。但是对于token的玩法是积累。

## 2020/10/7

- 我们不反抗，就是默许。而默许的意思是，它没那么重要，没有意义，世间没有好的也没有坏的，希特勒既不对也不错。
- 这些行为都有它的立场。我们在说“不”的同时，也在说着一些“是”。
- 如果我们缺少更深刻的相信，我们会认为历史的功绩就是结论。
- 因为道德，在很多时候意味着。
- 冲动是一件太容易的事情了。
- “总之,问题不再是简单地接受或者不接受这种形势、这个世界,而是该决定用何种理由来反对他们。这就是为什么我们在反抗中寻找我们的理由,在这场反抗中我们还不大明白为什么选择斗争来反对邪恶。最后我们才明白,我们反抗、斗争不仅仅是为了自己,而是为了人类共有的东西。”
- “是的,这些可怕年月所带来的巨大教训就是如此一位布拉格的大学生身上所遭受的伤害在一位巴黎郊区的工人身上也能看到洒在中欧一条河岸上的鲜血能激起得克萨斯州的一位农民把自己的鲜血洒在阿登山脉一块他未知的土地上。”
- “**我们知道如果在相互认可对方尊严的情况下,人们之间的对话构成真理,那么这对话本身就是应得到肯定的价值。**”
- “然而人们应该成为自由的人,以使对话得以永远延续下去,因为主人和奴隶没有共同之处,对一个奴隶,既不能同他说话,也无法同他交流。是的,奴隶制就是沉默,这是万物中最可怕的。”
- 进一步地说,在这简单的否定运动（我们的反抗斗争就是由否定运动组成的）的基础上,我们应当建立起一种自由的、真挚的道德。
> 反抗是第一步，是简单的否定运动。在此之后，我们应当建立起一种自由的，保护人尊严的道德。
- 我对自由的其中一项定义：我的沉默只属于我自己。
- 【关于政治】“**我们这个时代巨大的不幸恰恰是政治想带给我们一本教理书,一套完整的哲学,有时甚至是一种爱的方式。但政治所扮演的角色是保持屋子的整洁,而不是关心我们内心的事务。**”
- 针对观点的争论存在两个角度：1. 如果让观点诞生。2. 如果让观点普及而接受。
- 幸福，是没有历史的。
- 【观点】我真正拥有这个观点的时候，是当我能为这个观点所辩护的时候。

### ample的诞生

- commodity money
	- 局限：其自然供给是受限制的。黄金的开采是fixed的。
	- 而一旦供给是限死的，意味着这是注定通货紧缩的货币。因为需求的提高会导致价格的提升。
	- **1971年废除了金本位。在那之前每一张纸币都能从银行兑换出黄金。而在二战后，国际上对美元的需求提高，在金本位的制度下美国政府无法印出更多的美元来满足交易需求。**
- fiat money
	- 局限：其稀缺性是人为控制的。而且只能提高不能下降。
- ampleforth
	- 其占比不变。等效于：融资配股。保证你在下一轮融资的占比是一致的，不受稀释的资本影响。
		- 也带来一个问题就是资本集中度。目前66% token在某些实体或投资机构的手里。这是否是一个真正的问题？
	- 优势：
		- 解耦BTC和ETH的价格波动。**和stablecoin不同，它没有任何价值担保。**作为加密货币抵押物DAI或者法币抵押物Tether的替代品。
		- 避免了人为局部拉盘和砸盘。
	- 锚定的是2019年的USD价格。因为USD本身一直在通货膨胀。
	- The  [Ampleforth Geyser](https://www.ampleforth.org/geyser/)  is a collaboration with Uniswap to incentivize users to provide liquidity on the platform. This is done by rewarding users in AMPL tokens for depositing their AMPL tokens into the Uniswap protocol. The more AMPL tokens you deposit and the longer you keep them in Uniswap, the greater return of AMPL tokens you will receive.
		- 也因为stakeable，所以流通的ample token量比较少。

### 哈耶克money

- 两种方式，一个是保底，一个是提高天花板：
	- 不同的国家货币之间自由交易，这个是提高底线的，对齐最好的国家货币政策。
	- 以及允许私人发行货币，能够提高货币的天花板。
- 提出了ducat，也就是ampleforth的原型。

> 一个小结：为什么我们需要改革：**因为通货紧缩会妨碍交易 & 流动性**，而大家最终选择的通货澎涨是一个单一信息源+单一决策的模式，容易造成误判断，甚至是故意的误判断。


### 长视频

- Aug 31, 2020 — B站宣布5.13亿港元战略投资欢喜传媒持股约9.9% 签订5年合约。
- 短视频是针对人的。长视频是看内容的。**评论也是。长视频一定要做弹幕，是因为「一人搭桥，全员受益」。**
	- 举个例子：20年6月上线四大名著，总播放量超过一亿。你以为大家是去看内容的吗，是为了看弹幕。[B站四大名著电视剧播放量过亿！弹幕时代带来巨大流量](https://www.yicai.com/news/100784057.html)
	- 而且弹幕能够回捞内容。允许影视质量较次的场景。

### b站

- 关键词：
	- 内容模式。 
	- 花絮即正片。
	- 商业模式。


## 2020/10/5

 - [链闻精选好文 | 读懂加密游戏与艺术乐土 NFT - 链闻 ChainNews](https://www.chainnews.com/articles/767696415201.htm?utm_source=block123-wechat)
	- 作为一个机会去了解NFT和FT的区别。

### 个人观点

[Fungible vs Non-Fungible Tokens - What is The Difference? - Blockgeeks](https://blockgeeks.com/guides/fungible-vs-non-fungible-tokens-what-is-the-difference/)
- （猜想） NFT取消了二级市场。（其实是可以的）。弱化了P2P的性质，而是强调的是Peer-to-Protocol的性质，是一种治理货币。**因为不是P2P的，所以不承担medium of exchage的功能，不作为交换媒介。因此它的价值允许波动，甚至鼓励波动，通过制造volatility来允诺套利空间，从而激励正向治理行为。**
- 另一个补充的观点。**NFT同样意味着失去了可组合性（composibility）。同样地，这是合理的，因为交换媒介需要解决需求换算，但是NFT是持有证明。**
- FT因为可交换而获得更多的价值。Currencies gain more value by its fungibility.
- NFT的定位是collectible收藏品。只能整个的交易和出售。ERC-721 simply can’t be divided and must be bought or sold whole.
	- ERC20是FT。
		- 定义了较多接口，包括totalsupply总供应等。
	- ERC721是NFT。
		- contract信息里有较多meta data。
		- 只定义了transfer和approval两个接口。
- NFT的一个例子：
	- **去中心化的过路费。**Every time fans trade watacards in the secondary market among each other. The concerned celebrity will receive a chunk of the shares.
	- 现实资产的抽象代表。比如游戏内购商品，可转移性。
	- 证明稀缺性。**比如IP方向。**
> 仍然是这句话：DEX能够做到的，CEX也能做。只是不愿意做罢了。这是DEX充满魅力的地方。


## 2020/10/4

- 永劫轮回的社交网络，对应的是沉默的表形不表义的呈现形式。因为这是最安全的。

## 2020/10/3

### <货币的非国家化>

> 去理解宏观经济和货币理论和defi发行token的关联。
> & 以及为什么defi可能做到hayek想做却没实现的vision。
- hayek观点：
	- **两层意思：1.货币领域的自由贸易 2. 银行的自由贸易。**
	- **目的：防止政府掩盖货币的贬值，无法转嫁支出。**实现方式：一旦某个货币贬值，则该货币就会被逐出本国的货币市场。
	- 哈耶克的出发点是，对政府货币发行的限制：“一旦货币机制出现偏离，人们会使用另一个国家的货币取代。”
	- **局限 & 反驳：**
		- hayek论述的是一个闭环生态。一旦有一方不是这个规则体系内的，它将成为最大受益者。囚徒困境，在每个人都会背叛其他人的纳什均衡里。
		- 引入私人企业加入货币竞争。会带来监管的压力。负面例子：P2P贷爆雷。承诺高收益的P2P贷款，也即承诺一个更优的货币兑换利率。
			- **现在和历史的差别：**
				- liquidity mining和08年的MBS（morgage-..），在于具有定价权的权力结构。
				- stable coin auto market make和

- 观点：有些人会论证：温和的通货膨胀是有利于经济的。反驳理由是：把结论当作论据了。上行的经济会自然呈现出温和的通货膨胀的现象（因为资本流动性变好了）。但是这个是自然呈现的，不是人为刻意制造的。但是这个观点会给人们一个错觉是如果刻意制造通货膨胀能够拉升经济。
- 注：稳定币本身并不成为hayek笔下的和政府货币竞争的货币体系。但是在稳定币这个市场里，出现了多套并行的，可相互转换的货币发行机制。
- 这本书的写作背景是，在欧元统一货币体系提出之前。（**再一次印证了，不能把事实当作证据来论证观点，而是要讲清楚逻辑。**）
- 注：hayek也是作为一个layman在观察这个市场。
- 支票，其实可以当作某种形态的由私人发行的货币；只不过信用是用银行来担保。

- defi存在protocol。处于透明监管的状态。对于

现状：
- 为什么流动性重要？为什么选择激励质押（liquidity mining）的方式？
	- 回答：
		- 从项目的角度。**去中心化地（去信任化地），让用户投入资本在这个项目机制中。也是同时让用户成为这个项目的管理者，部分所有者。（也称：资本即治理）。**
		- 从用户的角度。未来参与加密货币交易的方式是：矿机或者eth质押；现在转换为任意资本的输入。参与方式变成permissionless。Rather, users are supplying assets to a protocol, which does not come at an upfront cost, but rather opportunity cost.
		- Etherum的安全性和容量。（也是排在最后的理由）
> 【年度】**也是理解defi项目的一个入口。为什么会采取这种形式？**
>  **什么商业项目能够成功。转化用户从付出直接巨额成本到，modularized，能够去提供机会成本。去做选择。去做组合选择。（也即为什么平台功能优势之一的composibility 可组合性很重要！！！）**
>  **- composibility：意味着用户从付出直接成本（upfront cost），转换为付出机会成本（Opportunity cost）也即委托形式.**
> 意味着走向大众。也意味着会吸引很多并不是为了协议来的人。盈利模式会变。会变成广告。广告是收割流量的盈利方式。 
	- Q: why incentivize liquidity？ A： [Incentivized Liquidity and Yield Farming in DeFi | by D1 Ventures | D1 Ventures | Medium](https://medium.com/d1ventures/incentivized-liquidity-and-yield-farming-in-defi-8ff634e84943)

- 为什么是最终采用的是去中性化交易所的形式？为什么采取的是稳定币的形式？
	- 回答：
		- **具体项目不重要。项目想法和激励治理方式是解耦的。这也是defi对现实世界最大的贡献。**

本质：
- **激励手段，仍然是资金盘的玩法。**token distribution是一个资本冷启动的过程。等内部正循环转起来了。token的盈利手段就不重要了。重要的还是项目本身的value proposition。
- 与激励手段相辅相成的是，行为监控&数据分析。需要根据具体的治理结构，尽可能快速敏捷地去博弈gaming行为。

### Liquidity Mining各项目政策综述

- **uniswap**
	- **permissionlessly- **pool liquidity- to enable a **peer-to-contract- trading experience. 
-  [Synthetix](https://www.synthetix.io/)
	- 对非质押者实施资本通胀 & 资产衰减。we changed the monetary policy to an inflationary model in March after discussions with the community, which meant that SNX holders who weren’t staking were essentially punished for not participating in the system by being inflated out.
		- **为什么定向的通货膨胀比资产衰减要好？因为通货膨胀意味着印新币，能够定向地去投放，比如我希望去用于支持xx项目：比如激励新用户，激励某种特殊的行为：比如新的长期的流动性等等。同时通货膨胀的范围是限制人群范围的，作为对某些行为人群的处罚，比如没有按时要求xx的，比如没有质押资本的持有者。**
- **Balancer**.  We have started with a very simple proposal for liquidity providers on Balancer to get BAL governance tokens. You get a proportional amount of a fixed 145k BAL per week based on how much of the total liquidity you contributed. We knew there were some intricacies that should be taken into account like how even a pool is but wanted the community itself to step up to suggest improvements to the initial proposal. It worked really well and _we now have 3,000 users on our discord, of which many are actively participating in daily discussions._
	- 【商业】 **每个作者有1000个铁粉，希望让他火而出谋划策。**
- **Equalizer**
	- 价值捕获：在DEX协议项目中，项目可以捕获的主要价值在于交易手续费。不管是Uniswap、Balancer还是Curve都是如此
	- 解决的问题：大量的长尾代币的流动性提供者是无法获得相应治理代币激励的。
	- 不过，跟比特币挖矿中只有一个矿工或矿池获得记账权和区块奖励不同，Equalizer中所有流动性提供者都有机会按照 _其代币池_ 的交易量获得相应的治理代币奖励。
	- Equalizer的代币分配机制是根据用户在上一个轮次销毁的EQL量来进行重新分配的，它根据上一轮的贡献比例进行自动调整。**减少人为的代币分发控制**。
	- 不同流动性池的代币激励是每6个小时（后续可以通过治理调整）进行一次奖励调整，而不是通过团队或者社区治理来调整

- 【创业】按照这个模式去思考其他产业。比如短视频/比如平台。**比如现在众筹的模式仍然是peer-to-peer的。是否可以改变为：用户给某个项目/协议募资，然后项目来决定资助哪个项目（基金委托模式）。**
	- 起名：合力。

### 稳定币是什么

- 意味着1:1的reserve。
- 现象：现在的银行不喜欢加密货币和纸币USD之间的交易。需要和USD挂钩的稳定币作为中转。
