title: 碎语 2018 Jul.
date: 2018-07-24 22:39:09
tags: [月总结, 日记]
categories: 原创
description: 如果有人问我，为什么我喜欢读书写字。我觉得我会这么想，“生活和创作并不是两种天分，而是同样的能力。”
---

## 18.7.28
- 越强大的过滤工具，只会让你发现分散更多的注意力。因为你都在看到你感兴趣的东西，这比糟糕的内容更诱惑而分散注意力。比如曾经的电视和现在的手机。都是看剧的时间。

- 下一次有人问我，为什么我喜欢创作。因为我觉得，“生活和创作并不是两种天分，而是同样的能力。”

- “喜欢一些违背直觉的东西，比如这束玫瑰，瞒着夏天开放了。”

- 来自山谷里冰蓝清澈的小溪 
来自一盏仍然温热的酒杯
最不在意出身的 是雨 

- 每个下雨天，在大地行走的人们都成了提线木偶。

## 18.7.27 《声名狼藉者的生活》

福柯的文字里能感受到的发力点在“演出”和“权力”。他喜欢观察权力冲突的时候发生交替的东西，譬如曾经默默无闻的底层群体以主流的方式成为永恒的讽刺…p307

权力是一种合谋关系。

当一种权力的影响范围越来越大，譬如一类技术，一种群众思潮，某些主义，我们所警惕的东西不应只是这种力量是否会被所有者滥用，还有，当每个人都可以让这种强大的力量为他所用，满足自己的目的，反对别人。p308

权力，为人望而生畏，却同时被人们所深深包容。因为悲剧是轮回的。

- 【剧本】会不会迎来这样一个时代，我们明明说着相同的语言，却无法相互理解，宛如呼叫与仪式之别。

- 去想象他们经历的来由，去追溯发生在凶手身上的悲剧。


## 18.7.25

VR、AR是参与感。对内容行业。
区块链是信用。参与进支付行业。

去中心化的意思是，以前中心化面临的风险和失控，现在每一个节点都摊上了。


## 18.7.23

你凭什么认为，最美好的东西，靠所有人投投票就可以投出来了。不，不是的。以前我们听过一些童话故事，其中一个是在海边捡石子的小男孩，他渴望捡到一个如金子般温暖的石子。但为什么，美，可以被随随便便的看到。

## 18.7.17

分清楚主次，读纸质书是在创造。读kindle是在收集总结。


## 18.7.15

- 有一种蛇 很长很长 反应很慢很慢 直到你忘记了我 我还爱着你

- 是要有多大的信任，我才愿意把我最柔软的一面留给你。是下雪。

- 好像什么在燃烧。好像又有什么扑灭了。扑通扑通。机场分别。终于我的脸上拥有了下雪的痕迹。

- 越来越感觉，区块链还缺少一个真正的底层支持。其应用层的创新还没有到时候。以太坊大部分的是dapp项目，能活跃超越4个月的都不多。

## 18.7.9 区块链解决公地悲剧问题

和朋友闲聊，突然感觉到其实区块链很好地解决了公地悲剧（tragedy of the commons）问题。
 
解决公地悲剧的方式之一，除了极端的私有化，还可以是collective rules，也即所有权的明确划分。而所有权的界定是基于共识的。
 
而恰好，区块链所解决的去中心化的信任问题本质上就是撮合了共识。通过保证智能合约的执行，使加入网络的人遵守约定的规则，而token的持有和流通，体现了个人对集体的贡献值。市场会奖励为扩大共识做出贡献的人，从而使得个人利益与集体利益的捆绑，解决公地悲剧。
 
打个比方。股票，是对公司的所有权进行了划分。而某种意义上，区块链的token分发，像是拓展了股票的操作范围，不仅是公司的所有权，还有私人财产，抽象知识，个人隐私的所有权都可被界定和流通。这其中存在着很多价值压榨（非正义）的空间这里暂不讨论。但有意思的是，用另一种说法，这种持用token的方式是相较于公司更为非正式但同样高效的生产关系。这是区块链的一项很有价值的发明。
  
抛开技术层面聊区块链其实仅仅只是服务于好奇心罢了，要说真正投项目还是做基础建设（跨链、闪电网络等）的方向比较靠谱。也时刻警惕国内现在盛行的价值观洗脑。短期内不要碰ICO。


## 18.7.8

- AI做regression和prediction，本身不带有市场。

- 在加拿大all in小程序。可以用有赞商城！基本就打通了商业的闭环。

> 注意观察生活中一些人气高涨的地方。不需要特别的措施就有人气。那意味着机会和需求。例子：享物说，一开始发现只要是送东西，反应都特别快。
> 很多时候看那些创业访谈。很关键的一环，xx时候获得了xx的天使投资。你把自己准备好了，所有事情都水到渠成。

## 18.7.5

- 海贼王教会我的 世界上总有人在为你的幸福祈祷。

价值投资看best。忽悠，看散户。

> 人的价值是最重要的。YMCA。创造一个社区。礼橙是不是可以沿着这个思路来做，找到你的专职司机。建立与客户的联系。但同时离不开平台这个工具。


一个陌生人正推开玻璃门。   
像拨开一片云彩。
  

- 任何因科技进步淘汰的，只会换一种方式再次出现。因为人性不变。
电视被淘汰了吗？只不过转移到手机里了。

- 马车被淘汰了。人偷懒的欲望不变。


## 18.7.1

订阅盒子。把消费选择的空间提前到家门口。

这种定价策略也可以模仿在信息消费里。根据使用阅读来收费。

GAN -> 个性化定制。你选择概念，我生成样本，然后你来选择。我通过GAN来取代设计师的这个过程。
