title: 碎语 2019 Apr.
tags:
  - 经济学
  - 自由主义
  - 读书笔记
  - 科技
  - 月总结
categories:
  - 随笔
date: 2019-05-01 19:56:29
description: 我的记忆里有你温和的气候。
---

## 2019-04-30

- 削弱意义的方式：放到大庭广众的面前。
- spark: email delegation. assign to somebody and set deadline(choose to follow all updates or only it get done). model: allow 10 active delegations per team, otherwise pay premium
- “我喜欢普鲁斯特，只有他会把弥漫花香、烛光和人声低语的冰凉夜色比喻成水晶花瓶底部凝结的雾气。”

### Firis

- “next-generation visual entertainment creation.”

### the book of satoshi

- 理解public ledge以及payment authorization是如何**通过分布式的实体**来验证的，是区块链的精髓。**因为如果这些操作是由一个中心化的实体完成的，那么这个故事本质上和银行没有什么区别。分布式马上带来的一个需求就是，如何去激励他们，这些分布式的个体。**
- 区块链是如何解决公地悲剧的。一种代表这个体系价值的token，也就是bitcoin。bitcoin目前负责的是支付，同样承载其他功能也是可以的。这种设计使得，**如果体系中的人愿意去破坏这个系统，那么他自己的利益也会被伤害。**-> 而由此可以导出，他没有这个利益关系去reject别人的valid solution。 以及可以authenticate别人的solution验证（PoW的结果如果是正确的即可入链）。
> 因为区块链的博弈设计里，纳什平衡的奖惩矩阵里，相互背叛的成本很大，但是共同尊重这个目标可以惠及每一个人。不同于囚徒困境里大家相互背叛的获益是最高的，我们作为这个制度的设计者，目的就是改变这种奖惩矩阵。

51%最多的伤害也就是创造自己的double spending（不过会伤害整个货币的integrity），因为无法伪造别人的电子签名。但是在拥有了那么算力的时候，创造double spending的收益比不上用来挖矿。通过在真实的链上花钱，然后不记录在自己的私密链上，同时需要保证自己的私密链是最长（longest\heavist）
> 因此对于体量小的chain，51% attack会更容易出现。也实际上出现过。
- 动态根据接入系统的节点数量平衡难度，保证区块生成的速度是稳定的。不同生成新的bitcoin是有一个假设，即用户的需求也在以固定的速率提高，使得保证价格稳定。当需求提高过快的时候，区块链的价值就会增高了。
> 政府解决赤字的方法：印钱（使得钱通胀贬值而赤字也贬值了），向同种发放债券借钱，以及税收。政府喜欢通过印钱来解决这个问题，因为这容易掩人耳目地达成目的。向公众发债券容易导致银行利率上升，提高税收导致民意反抗。但是他们都不去思考那个问题：解决赤字的方法只有一个就是减少花销。



## 2019-04-29

- 在这个体系之中，最大的好处，其实不是你究竟直接获益了什么，而是你能够摸清楚信息的流动。哪些才是真正有价值信息的源头。于是能够给自己建立一个成长的机制。
- teach people how to hack code is the best way to teach them to create safe code. 
- ✍️ 为什么微信公众号早期不做一个聚合推荐？
- 🌟从序列升级到图，来训练embedding。
- 【创业】基于目前大量的视频存量的项目想法
- 比如firis。改造。
- 比如基于video的建站服务。你的名片。（和快手的真实风格相补充）

## 2019-04-28

- 压缩的算法。视频的压缩。基于语义理解，只将最重要的部分以高质量传输。包括图片压缩，将不影响理解的部分压缩。

## 2019-04-27

- b2c重点在流量。c2c重点在信任。为什么抖音进军美团点评市场；而快手进军58交易。
- “第一是**建立体系而非目标**，比如不是建立一个目标说自己要成为作家，而是建立一个能让自己从菜鸟变成作家的体系，在这个体系中你会养成习惯，慢慢进步。”
- 【创业】大部分的工业艺术作品（比如电影），都是在针对单个的完成度目标，而不是一个工具！有没有可能， 把创意阶段的权利交回给用户，我们仅仅负责后面的渲染和闭环。
> 将制作能力标准化。这个想法类似的是，用户自定制鞋子这个想法。
- 这个时代根本就不缺想法。
- 如果生活本身就是荒谬的，那么过分清醒才是疯狂。疯狂的是，那些愿意接受生活的样子，并满意地退坐在那里，而不去想想它应当是怎样。

### 电子货币意味着金融的解耦

- 区块链的全面到来还没有那么快。更多的应用其实更像是在私域货币转换的使用，而不是全面铺开。**因为人们还没有准备好承担去中心化的风险。**
- crypto世界里是没有chargeback的。即便发生了fraud，所有的transaction都是final的，是不可篡改的。为什么信用卡手续费会那么贵，因为实际上我们需要给银行机构提供**承担风险的服务费**。因此crypto将安全性的责任交回给了用户，或者是他们的钱包提供商。
- 而这种reversibility，可逆转性，实际上是强制的，也就是bundling service。和每一笔交易绑定在一起。而crypto就是这样的一个unbundled的服务。这也是为什么给一个人发$0.1和$10M是同样的花销。
- bundling is good for seller, unbundling is good for customers. **而商业模式演化的一个趋势是，很多曾经是bundling的服务，会逐渐成为unbundled的。**
> 这个趋势其实很好理解，就是一个不断打破垄断的过程，一个持续抵抗unbundle的bundle是垄断的一种讯号。
>  
> 钱，我们用的货币，实际上也是一种垄断。我们使用的货币应当也能够成为一个自由市场。而比特币是第一个非主权支撑的货币。而crypto只是希望提供选择的权利，我们同样可以提供reversible的服务，但是请让他们和irreversibile的compete。
- 【剧本】保险：承担风险的服务费。


### ECE autonomous intelligent system - daniel lee

- consensus的意义是。去适应个体的能力的局限。即，你不需要拥有最远距离的sensor距离，但同样可以知道远处关于球的位置，由你的peer传递给你的。
> 但我们应该是适应，还是去教化。
>  
> 甚至很多的辩题本质上也是这一类问题的变式。比如现实就是这个样子了，我们是不断地去承认现实的意义，去维护他们的安全感，还是认为现实理应有另外一个样子，应当改变。
> 反驳的角度：因为生活本身就是荒谬的。
- 【精华】consensus中同样可以传递higher order stats，比如关于方向、timestamp等等的信息，然后在node本身进行进一步的推算，来提高实时性。（并不需要最准确实时的数据stream，可能受硬件的限制！）
- 【精华】在有adversarial的环境里，optimal strategy is not deterministic。pure nash equilibrium可能没有纳什平衡，但是对于mixed strategy的环境，至少存在一个nash equilibrium。

## 2019-04-26

- knowledge overload(information overload)容易给人一种虚假的成就感。
> 这恰恰是目前知识付费的营销点。

### 管理

- 像一直职业球队一样管理。8:30准时集合开会。给队友足够的尊重和信任。
> 没有任何一支职业球队会告诉你，“你觉得方便的时候就来训练吧。”
- durability instead of the growth。 我们不会那么在意成为增长最快的公司，我们想要成为最后一个。
- 最好的人不是买过来的，是吸引过来的。我们不会成为给你最多报酬的公司，但是我们承诺给你的报酬高于市面上80%的其他雇主。给最高报酬的公司只会招到报酬驱动的人。我们会努力培养最好的学习环境，给你最有野心愿景和最前线的战场。我们用我们的诚意吸引人才。
- it’s hard enough, but it’s still possible to succeed.
- ”Efficiency is what lazy people aspire to. Leverage is what we do.“
> 效率，是聪明但是懒的人想出来的办法。它意味着一个固定的目标，你通过减少你的努力去达到它。我们追求的是leverage。同样的努力，我们希望达到10x的目标。
[Competition is for Losers with Peter Thiel (How to Start a Startup 2014: 5) - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=3Fx5Q8xGU8k)
- “而在今天，这唯一的观众彻底消失了，世间再没有任何观众目睹自己的存在，于是人们开始热衷于自拍和直播，努力让其他人类得知自己的确存在于这个世上，为自己的存在争取必要的观众。”
- 【剧本】当贫困变得不再真实。被圈养起来的贫穷，魔幻主义。让经过的人接受这或许只是一场演出。而不是真实的。贫穷，会被涂上紫色的。不仅观众这么认为，就连牺牲者也有此感受。
- 所有逃离的方式都是相似的，就是让现实失去意义。一种是破坏它，一种是出现一种更压迫性的力量，哪怕这意味着欺骗自己。
> [19.4.26更新] 贫穷，被涂上紫色。霓虹灯漆染漫天水雾，像捣碎的果酱。圈养起来的贫穷。魔幻主义。让经过的人接受这或许只是一场演出。不仅观众这么认为，就连牺牲者也有此感受。所有逃离的方式都是相似的，就是让现实失去意义。一种是破坏它，一种是出现更压迫性的力量，哪怕这意味着欺骗自己。 

## 2019-04-25

> 【快手】[The startup behind that deep-fake David Beckham video just raised $3M – TechCrunch](https://techcrunch.com/2019/04/25/the-startup-behind-that-deep-fake-david-beckham-video-just-raised-3m/?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%3A+Techcrunch+%28TechCrunch%29)
>  
> We understand that going B2B is a safer bet under current ethical atmosphere

- liquidtext
- 正因为我们不相互理解，我才得以自由。

### 和琛昱的午餐。

- **学习如何表达，以及如何简洁地表达。**
- 那个关键的制度设计，其实也正是bitcoin作为mining incentive的意义呀。矿工完全是为了自己的利益在挖矿，以获得bitcoin，但是同时却能够确认链上的交易完成，惠及所有正在执行交易的人，让这部分交易添加进区块链里面。

### JP Morgan Coin

- 其实就是用作currency conversion的作用。和美元锚定，类似于zelle的设定，为了帮助转账的便捷性，比如跨银行、跨国的交易等等。
- 类比ripple的XRP。但是并没有XRP那样真实的conversion？
- “拥有花朵的人不需要神祗。” 佩索阿
- 我愿意走在你的后边，把决定风景的权利交给你。
- “有个性的人，像行星一样，总带有他们自身运动轨迹的特定气质。”

## 2019-04-24

- 人很难很难去否定快乐的意义。这是荒谬的。
> 因为这意味着自由。这也意味着，没有那些不容分说。我没有绝对的害怕，也不必须微笑。我可以哭，可以否认，可以绝望或者平和，但是里面每一种情绪都不是条件反射。的确我说过审美是没有高低之分的，审美指向的是复杂。但是它们的抵抗诱惑的能力是不一样的，它们对自由的追逐是不一样的。
- 这些想法很危险。它诱惑你去解构很多东西，却没告诉你如何积极地重建。
- 那种不确定性。会塑造用户行为。需要marketing和branding来告诉用户什么是可能的。比如uber教育了用户在手机上点几下，就可以改变现实生活中的一些东西。
- 堂吉柯德。我的确给大家造成的麻烦。但我希望你不会怪我的。
“陀思妥耶夫斯基说过：倘若到了这世界的尽头，我们被要求对世上的生活做出总结的话，我们可以递过《堂吉诃德》，并且说： **“这就是我给生活做出的总结。你们难道能因为这个而责备我吗？”**”
> 其实，人生也不过是选择一个自己愿意相信的故事。然后和别人交换故事。
>  
> 对于更为多数的我们，我们选择了我们习惯的情节和语调。公平的事，我们每一个人都会习惯自己的设定，而拥有相同程度的绝望和平和。
>  
> “**斯宾诺莎所说，人们总是习惯把自己的利益当成是世界的目的。**”
> “无论如何，**我们不能在这类问题上简单地放弃质疑和思考，否则我们未免对自己过于冷漠。**”


### 2D to 3D

- 【精华】‘explain the data, within some distribution’，改进loss，通过结合discriminator而将人们经验的一些insights结合进loss里作为adversarial prior，joint training。比如在shape这个部分，会训练一个discriminator来判断CNN的output是否为一个valid shape。
- 而我们所说的很多经验，就将作为prior来结合进模型之中，比如：皮肤有平滑的形状，骨头以及关节位置不能够过度扭曲等等。
- 【精华】NLP中的经验很适合在其他领域复现，就是利用temporal data，去预测context来提高准确度。 
- analysis of synthesis. decompose the tasks into three parts: shape, texture. using auto-encoder loss. 
- 分为rigid和non-rigid objects。rigid object是适合一开始入手的，也即拥有固定的规格和形状，比如家具等等，2d -> 3d 的建模会比较简单。但是non-rigid object比如人类，或者生物等等形状各异，no 3D groundtruth。
- 演讲的重点在in the wild，也即如何利用互联网的数据。**互联网的数据有个特点：总量很多，但来自同样个体的很少。**
- 研究的方法：analysis of synthesis。利用CNN分解出几个目标做joint training。比如camera viewpoint, shape and texture。整体上看是auto-encoder的思路，优化reconstruction loss。
- 处理texture的一个常用手段：通过sphere来unroll。
- 每一个human身上都有85 dimension point。
- 【创意】在当前frame检测出动作之后，可以通过找到相似的video，而得到当前的motion prediction。动作预测。
- 【创意】AR、VR entertainment。比如，抖音滤镜，在舞者的手、脚等关键部分有流动的光。或者做虚拟宠物。

## 2019-04-23

- 【思维】Marissa Mayer的lumi labs。我看到的是一个演讲。而max看到的是，这是一个巨好的机会，趁她们团队还没人的时候，直接可以和大神一起工作。
- 【管理】从max身上学到的最重要的东西，就是团队管理。绝对不能有能力上的偏见或者是优越感，要用实力说话，也是逐步进行的。一开始让每一个人都充分的参与是最重要的！而不说我最强所以我占了所有的表现的机会。尤其针对展示这一类表现的机会。
- 拥有抵抗媚俗的力量。才能够提出建设性意见，而不是潜意识里去迎合某一部分人。哪怕迎合可能会有短期的优势。尤其在商业的名利场里，每一个人都在说我们在满足用户需求。有一些项目他们选择直接刺激用户的感官满足感，他们对待用户的方式是圈养，是依赖的养成。而另一些项目他们是靠想象力，是在表达一种独特的想法，凭借着出众的审美和生产力，他们对待用户的方式是陪伴。
- **真正优质的内容还是在英文信息源里。**

## 2019-04-22

- 做咖啡感觉只是前期打的突破口，重资产加负债后期肯定会寻求拓展市场需求，所以转型成便利店、全家那种类型，甚至涉及物流或金融也不是不可能。和uber能类比的估计只有亏损率了，人家出行市场是刚需还有ubereat这个现金牛才能撑起的估值，现在对瑞幸还是太早了。神舟系的人太擅长流量容易造成高估，短期谨慎看衰。
- 报纸成为了公众号。电视台成为了抖音。

### 和郭文的午餐：「对初入职场的我，想说的一些话」

- 雷锋网。
- 广度和深度的抉择。
- 很多我们认为会一直存在的东西，等你过去了再看，不过只是一小段时间。这个是在做深度决定的时候，需要思考的东西。你未来在慢慢定型的时候，还有没有反转的能力，改变的能力。有什么东西是一直存在的。
> 这也是我读书的理由。有些东西它一直存在着，我想把它们搞明白。
- 今天对vr、ar很感兴趣，明天对社交网络很感兴趣，然后你后天着手开始做一个高精度地图应用。这是你在做广度选择的时候，需要思考的东西。**广度的尝试，容易带给人一种被高估了的视野。**
- 看了一些东西，了解了一些东西的人总有一些蠢蠢欲动。而心里应该要有另一个声音告诉你，你真正擅长什么，你真正能做什么。
- 而有意思的事是，我这里阐述的东西很多都是幸存者总结出来的经验。如果你根本在一开始就不曾蠢蠢欲动过，可能这些教训和你永远无关。误解是表达者的宿命，而只有被误解，才可能被理解。交流，永远都是双方的孤独游戏。如果仅仅因为害怕被误解我就不再开口，那实在是太可惜了。
- 【情商】约饭的时候聊话题。“你最近有看到什么有意思的事情吗。”，也因为这个话题，我们聊了无人车，5g，ripple等等等等。
- 【毕业】毕业时候我想给你们写信。有max、相如、马叶舟。
- **我为什么喜欢写博客？因为我记性不好而且很懒，如果我不写的话，我是真的会忘记的啊。好像《轻》里面提到的，幸福的含义是重复。让其逝去，或者不自主地随波漂流，乃至媚俗是一种承受不起的轻浮。**
- 🌟强化一些观念：
- 多看最好的paper。最好的paper会传授你观看事情的方法。比如youtube推荐系统那一篇，比如wasserstein gan那一篇。
- 把一个东西吃透比用数量取胜好的多。
- 少看微博，只发不看，少用没有语境context的媒介，用知乎取代。
- 也同时完善自己挖掘surface有效信息的渠道。做减法比做加法更帮助人理解事情的本质。
> 附：reeder应该增加一个功能：mute rss feed。有些feed我不希望加入未读信息流，但我更不想unsubscribe。

## 2019-04-21

- 淘宝成功的原因，是解决了信用问题。直播也能在源头构建信用体系。
-【快搜】场景解释，比如我想知道长跑者的热身动作，左半边是文字版各个空间位置的摆放，右半边是视频。视频领域的搜索引擎。
> **视频领域的adsense？**，关于广告的展示问题。抖音的衣橱\展示台，或者是内容本身即是广告。反而会偏向前者。我仍然希望你创造出最纯粹的内容。将内容和盈利之间尽量解耦，同时提供了算法精准匹配的空间。
- 存在价值盈余的地方，就有商业化的可能。对大部分人的影响力还有很多价值可以挖掘。（比如，我想到那个：让腰部的明星给普通人订制礼物、祝福语。即使是名气再小的明星，都有他们niche的影响力可以变现。）
- 影响力的基础是可重复性。我们因此容易高估了现代的流量。算法匹配扶植的是偶然性。而关注、订阅模式在强调必然性。于是重心就自然地分开了，算法匹配的重心在内容本身，而关注、订阅模式的重心在于创作者本身，是创作者掌握着作品质量的必然。
- 🌟 从本质上来说，开源软件能够让云服务商提供同质化产品，尤其是IAAS和PAAS，产品在设计与交互层面不再有区别，只剩背后的性能、可靠性。
> 而google能够提供最好的性能和体验保证。**“从水和电的角度来看，云计算本该如此，想做公共服务必须提供同质化产品。”**
> 你拥有了自由。商业比拼的不是资源垄断，而是提供资源的便捷性。
> 
> “那么这对谷歌多有利？或者对其他厂商多不利？在我看来这几乎是点了他们的穴——你无法拒绝，因为这是客户的需求，拒绝它就是拒绝客户，但你也无法配合，配合就意味着会被谷歌云拉到Open Cloud与Native Cloud的战场上搞决斗，以谷歌的实力，客观的说，其他厂商的胜算并不高——你说客户到底更相信Kubernetes创始人还是热心友商？于是只能一动不动，跟被点了穴一样。”
>  
> 谷歌收入构成里最大的仍然是广告，那为什么是前安卓负责人桑达尔来做谷歌CEO？ **因为广告仅仅完成了数钱的动作。**而桑达尔做的每个产品都是占据入口然后把钱送过来。
>  
> 库里安加码业务团队以Anthos为支点去撬动市场，也加码合作伙伴站在客户一侧往上推。**产品离市场越近，业务团队和合作伙伴越省力。**（太精准的比喻了！）
>  
> 开源Kubernets培养开发者，推广Anthos占领入口，最终谷歌云变现。


## 2019-04-20

- 像巴黎圣母院这种具有全球极高知名度的古迹出了如此大的事故是很少见的，而「参与维修」带来的新闻效果远远不及「参与重建」。所以对于奢侈品公司乃至于管理者而言，有机会承担这样的「社会责任」，把自己的个人形象，把公司品牌和巴黎圣母院的重建紧密联系在一起的机会，在公司力所能及的范围内还是很有动机去投资的。
> 【剧本】大家争着舞台上的聚光灯下的悲剧，对身边的悲剧不闻不问。
>  
> 更甚的，抢着做那个受害的人。

- 【快手】企业级直播案例：[[小鱼易连 (企业级直播)]]。未来视频会议有望跨出办公会议领域，成为深入政府/企业核心业务流程的通讯形态。以前只有跨国企业才买得起的视频会议，现在不仅成为小型创业公司的标配，更加能打通政府与个人、企业与个人

## 2019-04-19

### 悲伤与理智

- 流亡。数以百万的人民难以被统计清楚，正是他们构成了“移民”，之所以使用这个称谓是由于缺少一个更好的词，或者，是由于缺少更深的同情心。
- 之所以说文学是社会的解毒剂。因为，人的丰富多样就是文学的全部内容，也是它的存在意义。**我们必须谈论，如果这意味着我们必须和我们自己对话，那就更好了：这并非为了我们自己，而或许是为了文学。**
- 如果将流亡的生活归入某一种体裁，那这会是悲喜剧。抵达的目的地向他提供了安全，却使他在社会上变得无足轻重。
- 在人口爆炸的时代，文学也具有人口统计学上的意义。
- **公众想要阅读自己。**
> 娱乐行业的深层次冲动：**公众想要看到自己。**
- 对于一个人来说，意志力比风格更加重要。而流亡则使一个人的意志力要受到比祖国时更少的刺激。
- 你在书架上的位置，不是由你，而是由你的书来决定的。
- **因为现在是出售这个观念的时候。**因为**现在有人想听。**
- **一开始，母语是他的剑，后来变成了他的盾。它已变成一种迷恋。**流亡就是被推离熟悉语境的过程。而后他又会向他的语境退却。
- “这条路上充满着疯狂和一定程度的冷漠。而另一条路上所充满的则是平庸，同样近在咫尺的平庸。”
> 其实他提到的流亡，我们都经历过类似的感觉。当我们选择一条无人问津的路时。比如创业。
- 人其实是很一致的。我发现我的控制欲，同样支撑起了我的好奇和探索。**弄清楚我周遭发生一切的含义，意味着更多的自由。**
- **文学。我们让下一个人更少恐惧的唯一途径，是让他看到生活的完整规模。**
> 流亡
> 多少人相信解绑，
> 意味着自由。
> 而流亡的他们，
> 继续着，
> 老式的演出。
- 一个自由的人在他失败的时候，是不指责任何人的。
> 指责。意味着一种权力的依附，和一种害怕受伤的心理。当一个人感到害怕的时候，他实际上是在承认了另一个人的权力。这便是不自由。
- 所谓历史，不过是人们的记忆。**你的记忆会赋予它温和的气候。**
- “任何一趟被地图左右的旅程，将以购物探险结束。”

### 表情独特的脸庞（1987年诺奖演说）

- 世界上还有很多的人，他们沉默着似乎一直在寻找，却最终也没有找到通向人们的出口。这条路没有终点。因为人们总会沉默。
- 他们这些身影，更确切地说是这些光源。
- 艺术家用以达到这一或那一目的，甚至是最寻常目的的那些手段都具有偶然性，没有什么能比写作过程、比创作过程本身更能让那个艺术家确信这一点。
- 如果艺术能交给一个人什么东西，那便是人之存在的孤独。**艺术会自主或不自主地在人身上激起他的独特性，个性，使他由一个社会动物变为一个个体。许多东西都可以分享，如面包、床铺，信念和恋人，但是一首诗，却不能被分享。艺术作品，时单独地面向一个人的。**
- 冷漠和异议取代了期待中的赞同与众口一词。
> 感谢这些不理解、这些冷漠。**很多时候，冷漠存在，是因为我们允许冷漠存在。**
- 文学有权干涉国家事务，直到国家事务停止干涉文学。
- 艺术愈是出色，就和重复的生活区别愈大。日常生活中，你可以把同样一个笑话说上三遍，引起三次笑声，而成为交际场合的主角。而艺术里，这样的行为叫做陈词滥调。
- 每一个新的美学现实，都为一个人明确着他的伦理现实。**因为，美学即伦理学之母。一个不懂事的婴儿哭着拒绝一位陌生人，或是相反地要他抱，这个婴儿下意识地完成着一个美学选择而非道德选择。**
- 每一个新的美学现实会使作为其感受的那个人的面容越发地独特，这一独特性能定型为文学的趣味，而成为抵抗奴役的一种防护手段。**一个带有趣味的人，会较少受到各种政治煽动形式所固有的陈词滥调和押韵咒语的感染。问题不仅在于美德并不是能创造出杰作的一种保证，更在于恶，尤其是政治之恶，永远是一个坏的修辞家。一个个体的美学经验越丰富，他的趣味就越坚定，他的道德选择就愈准确，他也就越自由，尽管他有可能愈是不幸。**
> 
>  关于美学的培养，并不是为了保证你能够创造出杰作，而在于，为了防止恶。
>  
> 此处的自由，指的是，受政治上媚俗修辞的绑架。
>  
> 不同的美学经验在不同的人身上都发展的相当迅速，因为即便一个人不能完全弄清楚他究竟应该做什么，他也能下意识地知道他喜欢和不喜欢什么。可究竟为什么是艺术、文学这一类经验所培养出的趣味能够帮助人抵挡媚俗的逻辑？
> 
> 伦理学本质上回答的是一个为什么的问题，也就是我应不应该这么做，这么做是善是恶。 
> 
> 🌟 **存在很多恶趣味。尝试将直接感官的满足，来合法化逻辑。**，就比如布罗茨基提到的，**谈论明了之事的缺点在于，这样的谈话会以其轻易、以其轻松获得的正确感觉使意识堕落。这也是这些话题的诱惑。他们忽略了为什么的讨论，忽略了伦理，直抵结论。**
>  
> 从这个角度来看一些政治煽动就很清楚了。他们想传递的其实是一种充实感，而不是真正的充实。他们用同义重复的逻辑，来调动听众的感动、愤怒和勇气，并利用这些情绪来合理化那些本身荒谬的言论。是这股力量让他们心平气和地杀人，一边骄傲地宣读政治宣言，一边认为自己在替天行道，拥有着最纯净的血脉。
>  
> 而因为人的多样性，就是文学的多样性。艺术作品在用想象力来自证，而非直接粗暴的感官刺激。
>  
> 而也解释了（乔布斯），审美是可以被教化的。是很难的。为什么我们想要相信美好的东西，必须很轻易地感受的到。**因为我们需要引导，如何接受自己的想象力，也愿意去接受别人的。**
- 在阅读的时候，我很自由，我拥有着自由地诠释，自由地误解的权利。它能以记忆的形式伴随一个人的一生，朦胧或清晰，早或晚，恰当或不恰当。
- 时光流逝，像书页翻动。
- 这一代人降生，是为了延续下去。
- 语言具有时间潜力。这一潜力取决于操这语言所写的诗的数量。今天用俄语或英语创作的作品，为这两种语言在下一个千年的存在提供了保证。
- 有时候，借助一个词，一个韵脚，写诗的人就能出现在他之前谁也没到过的地方。
- 我感谢你们授予我诺贝尔奖，我实际上是在感谢你们赋予我的创作以某种恒久性。就像广阔文学风景中的一块冰山碎片。

## 2019-04-18

- “快手有一个我印象最深的朋友，他家里小猪产不出来，我们**一对一的视频**，我教他怎样处理，怎么去剖，最终小猪生出来，母猪也活下来了。不管是猪还是人都是一条命，养猪就像养人。”
> google news： 快手。
- “郝景芳：我们当初做儿童教育项目特别特别不想变成一个捐赠项目，一旦变成这样就很没意思。我特别想做成互联网项目，我自己对这个事情的定义是希望能够**把这些孤零零的村子里的老师和外面的世界连接起来。**”
“乡村的一些孩子也会受益。一大半孩子的父母都不在家，孩子很羞涩的，但内心的情感其实都是很丰富的，我也特别希望这些老师相连之后能带动这些孩子也和外界相连。”
> ✍️ 在快手上做一次关于「交换」的营销。相互连接，类似变形记。但是一定要注意的是措辞，很多时候让别人感受到歧视的还有我们潜意识里的区分你我。
>  
> 人为的创造难度。创造克制。去保护他们。

> 【快手】对于快手，如何更好的记录生活。现在仅仅也只是现实生活冰山一角。比如那些二更团队观察的美食铺和他们背后的故事。
[互联网社会价值峰会圆桌纪实：当廖信忠郝景芳遇见快手“老铁”  _宝哥](https://www.sohu.com/a/308805773_668654)

- **20世纪末差点干掉微软的是，互联网，是云。使得操作系统层面的垄断不再起作用。**
> 打破垄断的挑战者从来都不在领域内。
- 【剧本】他的确做了错事，可是为什么他要面对那些他不值得的辱骂。

## 2019-04-17

- 今年初，快手创始人兼CEO宿华就对 **陌生人社交- 表现出浓厚的兴趣，他表示，快手在过去一年开始转型成为 **半熟人半陌生人共存的社区- ，在社区里已经初步形成了很好、混合的社交体验，平台里也已经沉淀了**大量的社交关系**。如今，快手收购“虾头APP”的背后，无疑透露出其加码陌生人社交的意图。
- 人并没有用视频记录自己生活的需求，看看自己手机里拍过多少视频就知道了，即使拍再多的照片也不会看，但是人有渴望交流的需求。
> 硬件的创新，会释放被压抑的需求。软件的意义在于引导。

## 2019-04-16

### 关于996

- 对996的一点看法。在领导者找不到更好的管理方式的情况下，强制996是最方便的做法。这和在学校期间强制早晚自习是一个道理。规模庞大以及水平参差不齐，容易导致更同化的保守管理。也因为人性化的管理更吃力。领导者应当反思，防止拿执行上的勤奋来掩盖战术上的偷懒。而职场相比学校，也因为利益关系的交换反而在舆论上偏好对这种inconvenient truth的掩盖。同样的，对工作者来说最好的办法也最直白，就是成为能力突出的那个而获得可以选择的余地。自由的前提是独立。如果是尖子生，学校也不会操心是否少上了自习。
而讽刺的是，那些曾经被这么“方便”管理着的学生现在一跃成为了新的管理者，自然会诉诸于这种刻入思维的“便利”。悲剧的悲剧性，在于轮回。受伤害者成为伤害本身。
我经历过最好的管理是，信任。是基于清晰的了解和相互尊重的合作。尽管这意味着需要“不方便”地撕去标签思考。君以国士待我，我以国士报君。
个人观点，欢迎讨论。

> 分享一个跟进讨论中出现我认为有价值的点。1、”自由的前提是独立“这种说法很容易被理解为”你不够优秀所以不值得被尊重“，值得商榷，应当改为，独立能够为自由争取更多的机会，不能绝对地预设前提。2、关于信任。的确我表达的很理想化，也可能是某些东西贫瘠久了产生的直觉反应；等冷静下来想，反而觉得不依赖信任而达成的利益共识更有力量，有些类似哈耶克的机制设计，即通过奖惩目标的改变使得人们在效益上会选择相互合作而不依赖人们的道德选择。想起一个故事，地主抵押奴隶乘船，当政府改变效益目标为活着抵达目的地的人头数给钱时，反而促使改善了地主和奴隶之间的关系而地主本身不必对奴隶抱有善意。这些制度设计曾经在机构外部，市场中很好地运转过，但如何运用到机构内部来改善管理效率也是一个很值得思考的方向。
>  
> 很同意，我也觉得这个是趋势，而讽刺也同样现实的是，那些绝大多数人仍拥有着挑战这个系统的权利，一些反对的挑战现状的声音很容易被民粹，而代表着他们代表不了的力量。比如trump的当选，还有杨超越现象我觉得都属于，当人们急于反对当前垄断现状时那个用来代表人群的旗帜。但是资本主义有利益交换，这使得在这个方面绝大多数人并没有得到像在政治上他们能得到的道德高地，获益者也倾向维护统治。我们在资本主义里也没有类似政治的投票权，最接近的工会形式是可能的出路之一但现在也在式微。鉴于这些情况我也在想未来那些少数的资本家会不会更进一步剥夺人们反抗的权利，可能并不是压榨而是相反，高福利但是是惰性福利，类似最低收入的提高，以及奶头乐娱乐产业的强势发展。是的如果能回归人文主义，赋予更多元的意义是最好，但这个真的是看统治者的想法以及舆论呢

最好的管理是：君以国士待我，我以国士报君。
就像学校也从来不管尖子生是否翘自习，是否拍拖。

### 晚饭和max夜谈

- **YC中国**是类似当时创新工场的一个存在。当时的创新工场：蒋凡、豌豆荚等等。
- 这一类soft skills就是需要磨练的。团队很重要。太多执行的层面并不为人知的。拼多多是怎么找到下沉市场的等等。
- 🌟【情商】善对、协商每一个人。每一个人都有可能站在未来自己的立场。
> 【剧本】人们看到美好的故事，然后又美好的放弃。和剧本不一样。
>  
> 这个时代最想要的是最强烈的渴望。为什么有些创始人会投一些小毛孩。不是bet他们的经历，就是bet他们的专注和莽撞。管理是可以及时介入的。
- 性格决定命运。什么样的性格会决定什么样的人聚集在你的身边。
> 尝试去改变自己天性。觉醒。你知道自己想成为什么样的人，以及你会去思考如何去聚集这些资源让自己更好的成长。所谓的多样性。以及审美。在这个层面是同一个意思。给自己创造一些错愕感，一些陌生的海域，去反思为什么。
>  
> 为什么 -> 怎么样 -> 是什么。
- 福柯。应该先看福柯再看昆德拉，学习一种力度。
- 「文学的垃圾化很大程度上是对文学的虚无主义危机的回应。」
> 现代性的一个表现便是虚无主义。
- 「从现代开始，艺术的全部重要性不再是优美，而是崇高。」（应该改为，曾经艺术的作用。）
- readfree的extension真的是好用哈哈！
- 他代表着他代表不了的力量。特朗普和杨超越的现象。
- ICO和众筹的区别。众筹是一次交割，或者附带有类似会员的身份可以优先享受资源，但是没有办法共享收益。coin有意义仅当其依赖的项目有价值。

## 2019-04-15

- 这是一台占地面积很小的圆柱形装置，表面仅有三个按钮，分别对应1分钟、3分钟和5分钟的阅读长度；用户只需按下一个按钮，这台机器就会像超市打印小票那样随机打印出一篇要求长度的短篇小说。
> 背面广告。
> 工具的作用，在于凝聚一些什么，再摒弃一些原生的东西。“有新的东西我会第一时间扑上去，所以对于假的新东西才如此泄气。”
- 【快手】如果说现在的快手更像是我们的朋友圈，那短视频平台的公众号系统是什么？

## 2019-04-13

- youtube story。将创作，尤其是将和community engage的门槛降低。用户可以评论story，创作者可以通过story来回应这些评论。[YouTube Creator Blog: Introducing more ways to share your Stories on YouTube](https://youtube-creators.googleblog.com/2018/11/introducing-more-ways-to-share-your.html)
- 很多话，是后来，才成为了谎。

## 2019-04-12

- ✍️ 围绕快手短视频 & 直播的版图扩张战略。(adjacent market?)
- 【管理】管理的精髓：**君以国士待我,我必国士报之**。君主以国家栋梁的待遇对待我，我就要为他做出国之栋梁所应做的贡献。
> 快手现在有很强的技术能力，需要优秀的领导者。
- 快手金融 贷款（类比美团做金融）

## 2019-04-11

- 我们所看到的憔悴，不过是曾经的欲望。

### 耶胡达阿米亥诗选

- 有时“我们”是单数，而我有时候愿意为了你成为复数。
- 这是一盏为回程准备的灯。
- “我的生活悲苦如流浪者的流浪。”
- “洗过头发的少女给她头上安放新的云。”新云。
- “在黑暗的城里,执勤的天使在换班。”
- 每当我呼喊我不作停留的城市的名字。
- 你捧起过雪的手。你的冷。
- 你尽力了，
让我们留在，
很祥和的雪天。
盔甲坠落，
点亮一盏猩红的灯。
雪没有味道，
血有。
- “太多钟表，太少时间。
太多梦者，太少梦。
我的生活在我身后关闭。我在外边，一只
总是被残酷、盲目的风抵触脊梁的
狗。我训练有素，我翻身坐起，
等待引领它穿过我生命的，
街道，那可能曾经是我真正的生命。”
- 很快在即将来临的夜晚我们将像流浪艺人,出现在彼此的梦中。
- 在我最坏的梦里, 你,映着明亮的眼晴, 总是站立在墙垣近旁, 那些壙的基石是一颗心。
- 最后的雨降临于一个温暖的夜晚,清晨时分我的灾难盛开。
- 一位老妇曾经告诉我因为他内里被焚, 所以他的头变得白如霜雪。
> 如灰烬。
- 曾有过许多鲜花。
可我从无足够的时间。
我所爱的人儿们已经把自身推离我的生活,就像船儿漂离海岸。
- 若非这些年来我强忍住的泪水我早已像荆棘一样枯干。
- 后来,他们将由于厌倦和疲惫而松开彼此倒下, 将会有云,将会有雨,
- 在我们迷失得离爱情更远的时候, 我们繁殖词语, 长而有序的词语和句子。
假如我们依旧在一起, 我们可能已变成一片静默。
- 我的儿子散发着和平的气味，他母亲的子宫应许给他，上帝所不能应许给我们的东西。
> 归来
> 这场雨，给了我，你所不曾应许给我的东西。
- 他以为我是水手, 但知道我没有船。
而且我们没有海。
只有辽远的距离,和风。

## 2019-04-09

- 有些誓言会悄然走开，有些吹散的秘密会自己回来。
- meta learning。需要及时总结什么是让你学的多的途径，什么是浪费的途径。
- “他赢过整个世界，也输了整个世界。”
- 回忆里的我也会努力。
- 一张望着脸的脸，一幅关于画的画。
- “像一棵树阴覆着睡在公园长凳上的情侣。他们的爱也像一棵树。”
- “我的情绪对你就像气球。我把丢失自己的权利交给了你。”
- “我母亲把许许多多的云关闭在她那棕色的壁橱里”
- 他的手，很沉，像曾经握住了时间。
- 他找到了他的翅膀。
- 你的声音像极了风铃，倾诉于擦肩而过的风。
- 我们一起生活过的每一天，是陌生扉页里多出的一行。我的欲言又止，是谁的惜墨如金。直到我听见黄昏垂下如笺穗，该停笔了。

## 2019-04-08

- 区别不同种类文章的处理方式：
- 适合精读的全文文章
- 适合作为reference
- 🌟 我发现，其实工业界里的任务，有很多基于用户行为、心理上的模式可以利用作为特征。而对于学界它们更需要摒弃这些特殊性而找到更为通用的算法。
> 我很喜欢去观察、以及推理用户行为。这给了我一种解释的能力，一种控制欲。
尤其是airbnb那篇real-time personalization的论文，很多基于业务的属性被运用起来，比如这个场景下的搜索是congregated search（有集群效应），因此借助negative sampling可以有很好的效果。
> 也因此，很多工程师转产品经理很合适，因为他们第一手的数据和观察能够帮助他们看到很多这种行为的模式，而仅仅凭借臆想是很难很难做到的。
有一个正面例子，是豆瓣推荐。借助用户搜索的书名在推荐中插入相关的书评！
- 一种很难能可贵的能力，清醒的狂热。
- 姜思达：歧视的一个表现形式，也可以是区分你我。

## 2019-04-07

### 加缪

- 奉献一种超乎普通欢愉之上的形象。
- 写作，是誓言。是和我经历着同一个年代的人们，他们的希望和失落。他们出生于个人电脑诞生的时期。和平年代。生活在和平年代的艺术。加缪想表达的存在主义。存在主义的反面，是虚无主义。你越是紧跟暴君，就越孤独，因为你在向别人乞求你自己身上得不到的亲密感和安全感。
- **这条路没有终点。因为人们总会沉默。**

## 2019-04-06

- 360度视频拍摄。观看者可以选择不同的人来视线追踪。
- 🌟用户暂停视频。无论在什么平台都是一个值得利用起来的讯号。提供相关的概念解释，或者是链接。roku product studio。
- 学习乔布斯对开关键的质疑；以及对塑料键盘的质疑。为什么一定要有这个按钮。譬如，为什么要有视频开关按钮。为什么要有这个设备的开关按钮。
- 适应性UI。user interface也应该能够适应用户的偏好。

## 2019-04-05

- 最好的内容提供商最后一定会自建渠道。
> Alan Kay: People who are really serious about software should make their own hardware.
- 不要依赖阅读来提供思考。更不要以为依附于一些形象能够改变自己。
- mauve（淡紫色）。纳博科夫。
- 物理隔离最终导致生殖隔离。这放在传播学上也成立。
- 【剧本】没有人可以幸免。我们都可能成为源头。“We have a generation now that has been trained through hundreds of thousands, perhaps millions of social media reps on what engages people on which platforms. **In our own way, we are all Buzzfeed. We are all Kardashians.**”
- 🌟 如何交割所有权
- 实体交易（netflix早期给人一种错觉。他们可以拥有所有电影。）
- 平台托管电子内容。（youtube给人一种错觉。来这里就可以获取这些内容。）

## 2019-04-04

- 为什么国内的共享衣橱的项目很难做起来，因为国内的物流太完善了。
- 【快手】快手内部做私人内容的统计和智能助理。从帮助用户管理的智能程度定价分层级。
- 【快手】“快搜”里的内容分发，同样适合于信息叠加。比如我希望住酒店，譬如airbnb或者民宿。任何的介绍都比不上一段视频。然后再叠加必要的信息。

## 2019-04-03

- 19年快手黑客马拉松第一名是：手语识别。我的想法：借鉴那个imagine cup的项目将声音背景噪音抹去的想法。给听障人士使用。
- ✍️【快手】从公开的视频聊天切入社交。
- 【快手】短视频的力量：是传递真相。哪怕仅仅是传递真相的感觉。他们说，“我相信你说的是真的。”
“尚育康的视频很真实。尚育康认为，就是因为粉丝就是看到了这些鸡真实的生长环境，知道它们不是圈养的，是真正的走地鸡，才会选择相信他，从他这里买东西。现在有30%的贵妇鸡，90%的贵妇鸡蛋都是通过快手销售。”

### 叶芝

- 我祝福你不会太美，以至于把美看作完满的结局。
- 她的回忆里已留下50载冬夏。

## 2019-04-02

- 经济学里几个很经典的概念：
- 保险
- 非合作型博弈论。
- smart contract的有效程度和on-chain event的数量强相关。因为smart contract只能够根据on-chain event来出发，off-chain event会让参与者有defect的机会。

## Ethereum

- 【剧本】连仅存的胜利都可以被压榨。他是一个 -拳击冠军- 。他失去了所有，为了那个价值百万的唯一翻身的机会。这是他唯一的溢价。**未来世界会越来越难以产生溢价。溢价产生的前提在于信息不对等，或者价值不对等。但是总存在吸血鬼想要利用自己更大的影响力来抽空他们的荣耀。**但不能是零和博弈，必须是合作类型的博弈。比如：在一场大型的团队合作游戏里？终于一个男孩他厌倦了，虽然支付了合约的价格，但是最终破坏了整个游戏。
背景：**game-warping。通过影响博弈的收益预期。来强制使得双方合作并支付。关键在于如何强制隔离两者的身份避免共谋。**
> 这个机制的核心在于：通过威胁非合作的结果，来强制其中参与方支付并理性进行游戏。
> 前提：即在没有干预的时候，他们也偏向合作的结果。同时博弈的action需要能够在链上broadcast，从而利用smart contract。
> 观察：但这个发明其实是在提供一个有利可图的方式，然后使得大家努力把交易场景搬上ethereum。**平台的管理者应当有这类型的思考。**实际上是p+epislon attach。 [Ethereum is game-changing technology, literally. – Virgil Griffith – Medium](https://medium.com/@virgilgr/ethereum-is-game-changing-technology-literally-d67e01a01cf8)
- 【剧本】**AI时代，我们需要新的信息过滤机制。曾经这个机制来自于地缘限制，物理限制。人工智能能够创造真人都为之一叹的仿真品，比如文章、音乐、图片和视频。人工智能的作品将会足够支持大众阶级的消费，而高阶级的人能够享受人为的缺点。而缺陷是会被追逐的，大部分人会被单调的完美所统治。这意味着是否能够承受的稳定性，以及想象力。**
> 当完美能够批量生产的时候。有害的不在于完美，而在于批量。**人的鉴赏能力比作品本身的优劣更重要。为什么？这意味着我不是在对赌偶然性，我在锻炼自己的必然性。人工智能的作品，他们的音乐、画作不具备可解释性。而人可以。**
- facebook的cryptocurrency将首先登陆印度和whatsapp平台上。


## 2019-04-01

- 看书，让生活有了隐喻。回归了语境。
- kaggle平台Elo推荐系统比赛
- [视频的文字排版](http://www.gifshow.com/i/photo/lwx?cc=share_copylink&fid=1094121983&timestamp=1554149881730&type=2&et=1_i%2F1629644057606397952_sl88&userId=3x395m553j87sum&photoId=3xbk84fiqbhqrj4)
- 有时候，会把身边熟悉的人当作是自己的坐标系，他们不变，仿佛自己的生活也是静止的。直到终于有人要离开了。一年就过去了。和你们相识是很偶然的事，和你们告别却仿佛成为必然。于是我喜欢上了偶然发生的事，比如偶尔下雪的天。