title: 碎语 2018 Apr.
date: 2018-04-30 16:07:22
tags: [月总结, 日记]
categories: 随笔
description: 正如有的名字是用水写成的，有些名字也终将在风中飘散。
---


## 18.4.29

- 【梦境】海贼王外番 心愿粘土。一座城市的窑洞，老人放粘土进传送带，变成各式商品出现在城市的各个角落的传送带上。各式商品中唯独有一样不存在，因为老人的女儿。

- 怎么为图像 漫画辩护？相比于文字的抽象。
> 真正有害的说不定不是图像的“限制了想象力”的解释，而是电视革命里，内容不容分说的属性， **缺少了想象和驳斥的机会。也因为图像没有逻辑，难以反驳。**

- 【剧本】认清自己，是多么难啊。他抹去挂在的睫毛的泪珠。他翻去下一页。画外音：这个时刻适合反省，下一时刻适合哭，再一个时刻放上购买链接。

为什么隔离很重要。和这个世界沟通的越频繁而无法克制，和自己的沟通就越贫乏且越少美感。美感，作为一种私人想象的征兆，还是有助于剥离于被动操控的一切。“它的出现昭示着我们的功利关系得以安顿，于是我们可以安心注视那非功利的一切。”


## 18.4.24

听说，时间流逝，就是在和时间交换一些东西。
爵服，灯光，交杯和心碎。
这真像浮士德的契约。
我好奇，令我身上法术失效的那一刻，咒语是什么。

离我在2014年第一次站上国际比赛的舞台，已经四年了。四年是一段很完整的轮回，也几乎标记着我大学生涯的起点与落幕。
每个人都在等待着迎接着一些目光。昆德拉。
也像是在做一幅画。生命，是在梳理着纹路。晴朗的日子。阳光投影出我的轮廓，至于生命里的其他细节也就不重要了。
生命里一些很安静的时刻。一些轰然而至的时刻。一些逃离的时刻。
总有一天，有一阵大风会带着我启程，离开，飘散。一如那些恩惠的日子。我一定会想起那天清晨在蓝山，墓碑上刻着“永恒的风”。

墓志铭还是很有趣的一个东西呢，正如有的名字是用水写成的，有些名字也终将在风中飘散。

问 为什么有时候你和我说晚安 有时候不呢
因为每次和你有交集 我都希望我是最后才走的那个

## 18.4.20

- 追求思考，而不是追求了解。
追求活力，而不是追求生活。
少看社交媒体，少看图像视频，多追本溯源的思考，多观察。

- 从来都是机会成本的问题。

- 不存在更加优越或者低劣的制度，只是人性的开明和狭隘而已。

## 18.4.19

> 终于慢慢理解到了，**缺乏多样性的后果，意味着存在着某种绝对正确，或者绝对安全的答案。**而社交媒体，正在促成这样的情况。它曝光了，或者说它带来了很多以前看不到的节点，但它用海啸般地反馈来威胁小众，只剩下沉默。

- 我如果养猫，我要给她起名Aesop。

- 学会一种思维：就是如果一个东西存在着，并不意味着它就值得存在。它的存在本身会因此掩盖了很多对其潜在弊端的讨论。因为附和，是最容易的一种决策方式。（呃…其实就是一句中国的老话，知其然更要知其所以然）

## 18.4.12

- 【梦境】昨晚的梦，在一个虚构的故事世界里面，一个悬疑的案件正在发生，你作为其中一个参与者，你可以改变故事情节的最终走向，通过推理和调整这个世界里的物体，以及破坏一些案件必备的条件来实现结局逆转。那是一个正对着城堡门口的藏匿在丛林之中的高台顶楼。

- 《生命不能承受之轻》里面提到的动机。人生就是一个不断和别人交换动机的过程。直到我们被填满，交代不下回忆的重重。

## 18.4.6

- 有一些名词当作动词来理解的时候好美，比如：化石。

- 所有的挣扎最终指向的，不过是珍惜而无从挽回。