title: 碎语 2018 Nov.
date: 2018-11-30 21:49:18
tags: [月总结, 日记]
categories: 原创
description: 抵抗存在的被遗忘。
---


## 18.11.28 作者小结

给我影响最大的作者，应该是加缪和昆德拉。

### 加缪

为什么？

我觉得我最珍惜的一种能力，是能够感受的能力，是我的敏感。这意味着我拥有着发现不一样的世界的权利。我不愿意错过美好的东西。

“为了纠正天生了无动于衷，我置身于历史和阳光之间，贫穷告诉我，历史不总是美好的，而阳光则让我明白，历史并不是一切。”，理解加缪思想的一个切入点，就是去理解他的核心，“沉默与阳光”，沉默意味着的是荒谬，每一个人的沉默里的故事。而阳光，是能够不再沉默的权利。

你会发现，有些词语你会反复地提及，慢慢地，变成了祈祷。

### 昆德拉

喜欢昆德拉，是从他耶路撒冷奖的颁奖词之后，从《轻》到了《不朽》。

“人之所以为个人，不是因为他思考着和其他所有人都同样的东西。恰恰是因为他失去对真理的肯定和对别人的一致同意。而小说，则是个人想象的天堂。在这块土地上，没有人是真理的占有者。”
> 联想到一点：雷布拉德伯里讨论过的，社会上少数族群的人带来的对文字、言论自由的压迫。社交媒体的初衷，就是为了被看到，被发现。公开的文字和书里的文字。

“人类一思考，上帝就发笑。”，这句话是劝阻人们不思考吗，不是的，恰恰相反。他希望人们多去思考，并与此同时记住自己视野的狭隘。**没有那种唯一的、明确的真理。真理最终使人丧失个性。**

而说到底，他和加缪是殊途同归的。

《小说的艺术》里他提到，“小说的意义是发现只有小说才能发现的，探索人的具体的生活，保护它，**抵抗存在的被遗忘。**”
> 这个时代是流行告别的。亦或者说，只有当我们告别了，我们才想起来它们的存在。

最后还是回到了发现人的生活。

艺术的三大敌人是：媚俗，对既成思考的不思考，以及不快活的人。他认为欧洲文化最珍贵的地方在于对个人的尊重，对个人的特殊思想的尊重，对个人享有的私生活不被侵犯的权利的尊重，鼓励思想游荡在温和与闲在的自由中。
> 感觉终于有点理解，为什么欧洲会有GDPR的出现。个人的私生活是不得侵犯的。因为-侵犯会带来改变-，能够侵入每个人的私生活就有能力去干涉并改变他的私生活，哪怕披着的是以良善的美好愿景。对自由的另一种诠释。
>  
> 抖音的slogan: 记录美好生活
> 快手的slogan: 记录生活记录你
>  
> 而什么是美好？

### 哈耶克

理解哈耶克。要从他的自由主义立场出发，思考他宣扬的自由市场的优势，是更充分地利用分散的信息。

柏拉图：哲学王 -> 亚里士多德：法治。


## 18.11.27《不朽》

每个人根据自己性格的不同，最后不过成了一个环，有人从家庭走向了家庭，有人从孤独最后留在了孤独。

个性是少于人的。那个离别的手势里，有另一些平行世界。


## 18.11.26

短视频，之于图片，之于文字，在于细节，在于共情。

短视频会逐渐剧情化，电影化。而当短视频接管越来越多人们获取信息的注意力的时候，其本身也即承担了资讯分发的功能。未来的内容资讯消费方式，会越来越接近人们在电影院消费电影的方式。

## 18.11.25 流量变现

抖音：公域流量【流量大而不稳定】
快手：私域流量【很简单的一个区分方式是，你对看过的这些内容的记忆是归因去平台，还是个人IP】
 
- 不同的流量类型，变现方式是不同的。

对于一个个人的IP，它的变现模式目前来说是相对固定的，是首先完成粉丝积累toC，然后完成品牌的转化toB。【之所以需要toC的一步是因为核心仍在于证明流量的稳定性】
 
对于抖音来说，需要把握好这种临时的大流量的冲击力，以及短暂的欢愉带给人的冲动所促成的消费行为。
 
而快手，则可以更好地借鉴目前微博变现流量的方式。快手，本质上在我看来，是这个时代的微博，也是一个更加符合“微博”定义的平台。【注意这也不一定是好事。举例，豆瓣存在的必要性】

- 对于经济学来说，人们最容易犯的一个错误就是：
> 把自然科学的思维放在了社会科学上。
> 没有绝对的“所有信息”，而是分散的，分布在每一个人上的信息。于是，经济学讨论的是一种机制，哪种制度更适合这类信号传播给其他人。

##  18.11.23

### 《未来简史》

- 当火车头跌落悬崖的时候，第200厢的车厢仍在稳定地前移。变化从来都是渐进的历史过程。没有好莱坞式的世界末日。而是当有一天我们回过头来，发现我们已经写不出诗，不再流泪的时候。我们成为了当年的我们所认为的神，成为了另一种物种。
> 什么是自由。对自己生活的控制权。我们在让渡很多的决策权给智能的技术，我们在牺牲很多抵达终点的过程。我们想让手机使我们更快乐，而不是自己使自己更快乐；我们想让安眠药、抗抑郁药使我们更安心，而不是自己让自己安心。
> **当我们习惯了把喜怒哀乐的权利让渡出去。然后想着自己还能够紧紧攥住自己更重要的善良，自己生而为人的自由意志。而不过一样的选择罢了。**

- 什么是超能力。能够研发出假肢，让截肢的患者能够重新走路的科技，也能为健康人进化升级。科技的双刃剑，举例，伟哥和整容技术。

- 高跟鞋的流行。以及住宅门前草坪的流行。乃至抽烟和纹身。都是人们证明身份的一种象征。高跟鞋，意味着我不再需要进行体力劳动。门前的草坪，意味着我不再需要用草坪来畜牧，种植，区分自己和劳动阶级。抽烟、纹身意味着我身体能够承受得了这些伤害。

- 人与动物的区别在于，人类能够大规模的合作。这都是基于人类想象的秩序。基于共识。有了共识，才愿意遵守一样的规则。
> 共识的力量而不是物质世界的力量。举例，苏联的解体。没有城堡的轰然崩塌，没有玻璃的破碎和战火的声音。是一份人人皆知的协议，分开了这个世界。

- “大多数人生活的意义，都只存在于彼此讲述的故事之中。” 除了客观，主观之外，还有另外一种存在的形式，是存在于“相互主体”之中（共识）。从宗教神话，到社会仪式，都是来自于我们认为这有意义。
> 不要去追求他人定义的意义。他人定义的美好。

### 其他

- 门前一棵不愿凋零的树。像墓碑一样伫立着。讨好着这个季节最后的明媚，却冷落了风。

- 未来的人们。有着更大规模的爱与恨，喧嚣与寂寞。我们现在拥有的很多能力，就曾经是历史纹路下的超能力。
> 每一个虚构的命题，都仅仅只是把过去作用在现在的变化，放大了。
>  
> 即时信息共享的芯片，就是现在的互联网。

- 每个时代都有着这个时代所特有的无知。以及时代所特有的无知的伪装。

- 我无法说服自己相信黑塞的想法。

- “诗的存在，并非让你去明白的意义，只是为了让你将它读出来。”

- 【18.9】任意有可被交易。的思维是有惯性的。 **你想相信这个世界上有一些事情它没有代价。它很不方便。但它很美。**

## 18.11.22 社交平台

### 如何解决平台上的不良内容这个问题。

一个发现：是基于人的。如果和名誉绑定之后，

如果每一次发布是困难的。是会消耗的。这一点可以阻止spam。handcash的思路。
> 专家来制定规则（点赞或者踩内容来决定该用户的名誉值），众人平等权利发布。

### 社交的附加价值

- 我喜欢一个人，关注一个人，就有兴趣希望进入他的圈子。关注他的圈子。这一点是很自然的成为一个premium pkg的一个附加功能。然后完全交给志愿者来负责日常更新和维护这个附加圈子。
一个月一块钱。一万的订阅者。其实就足够养活一个辅助的运营志愿者团队。
> 这个想法本身有点意思：我依靠着看见你的生活而生活。一个人看着一个人看着一个人。


## 18.11.20 《好笑的爱》

- 我在很多不同的领域工作，寻找我的风格，寻找我自己。当我写下我第一个故事之后，我确信我找到了自我，我成为写散文的人，写小说的人，而不是其他的任何什么人。

- 那时候，我深深渴望的唯一东西就是清醒的，觉悟的目光。我在小说里发现了它，所以对我来说，小说不仅仅是一种体裁，而且还是一种态度，一份立场。


## 18.11.19

人们习惯把成功道德合理化。

## 18.11.17 《不必交谈的时刻》


- 太轻易写完的悼词宛如被太快总结完的一生。
- 伟大的肖像没有表情。
- 他们在句子中表现的那么兴奋，可他们实际上却没有兴奋，只是为了显得合群。
- 对孩子最好的引诱是让他们去阅读 。这样就算他们遇到糟糕的事 ，也会知道还有个备份的世界 ，那里有备份的梦想 、备份的宁静 、备份的旅行 、备份的诗句 ，还有备份的爱情 。
> 我不记得从哪一篇读书笔记里写到，读书的一个优点，是它有让你放慢步调的神奇。以前一直以为这是落俗套的解释，现在慢慢明白那是一种“听我慢慢诉来”。以纸张抵挡脚步。现在发现读书的另一个优点，那里原来有一个备份的世界，换句话说，一个避难所。第三个论点，一个人的阅读史也是一个人的心灵成长史。
- 在所有的整理项目里 ，最难整理的是回忆 。 人回忆是因为人老了 。年轻人是来不及回忆的 ，他们有新的人生要品尝 ，新的世界要观看 ，新的笑话要笑 ，新的伤心要哭 。直到有一天 ，你就只能回头看 ，直到失去聚焦的能力 ，带着混沌走向失忆 。是的 ，我亲见一个我所见过的最不轻易动容的人 ，在回忆的当口流下眼泪 。在一本书的最后一页 ，我看见一句话 ——当时一激动 ，拿出小黑本 ，就抄了下来 ：我只能等待最后那场健忘症的来临 ，它将擦去人的整个一生 。 ——路易斯 ·布努埃尔
> “失去聚焦的能力”。宛如黄昏下读书。忽然抬起头来，天暗了。毛姆
- 回想去年的谈话 ， 有一句我还记得 ——人都可以拍出至少一张大师级别的照片 ，但不是每个人都可以拍出一整组大师级别的照片 。这是偶然和蓄谋的区别 ，也是文艺爱好者和真正创作者的区别 。如今都是这样 ，这个时代的气质就是这样 ——大家发挥着世俗生活里剩余的文艺热情 ，为的是拍一张照片 ，唱一首歌 ，然后转向下一个 。
> 很有趣的一个话题，有没有什么东西是绝对小众的？还是说，小众这个概念是被人为创造出来的，总有那么些人，在被别人了解中获得满足，而当原有小众的东西走向大众，于是再创造一个新的小众话题占为己有。


## 18.11.16

最近每次和投资人pitch结尾的时候，我都会习惯说 that’s our everything, thank you! 慢慢变成一种仪式。这个项目是我的所有了。这段时间以来的每一个愿望和流浪。请你好好收下。 

一些精彩的思路：
- Ari论文。db里生成十个honey word，如果用户填写这个honey word就可以马上知道是hacker。
- 利用kernel的信息压缩。


## 18.11.14 法律与自由

很多时候，美国最高法院作出的抉择，和道德立场无关。和道德、良善的定位无关。而是和选择的自由有关：

麻州决定将合法的婚姻范围扩大到同性的伴侣，即同性恋合法化。原因是at stake is an individual freely choosing the person with whom to share an exclusive commitment. 关键在于个体能否自主选择。

很多类似的议题都可以参考相似的逻辑，比如法律是否支持堕胎等。尤其当许多宗教信仰的判断介入道德判断和定义的时候。自由选择是更重要的。 
> 问题并不在于选择的道德价值， 而是个体作出选择的权利。 【自由中立看法 】
>  
> 反驳：但是政府虽然是以中立性原则做出的决定，但是决定做出并公示之后带来的效果并不是自由中立的。

## 18.11.13 诗

湖面的落日，逆着时间，上升。

我每次看见你，就想起了我。

加缪的文字：沉默和阳光。

我把我的狂乱，真实，高高地筑上了堤坝。而我的技巧还无法抵达。

## 18.11.12 强连接性的工具

人的诉求是不会消失的，只是会被压抑住，然后在相反的方向更加强烈的释放出来。

如果强连接性的工具意味着减少了人们日常之间的直接交流（被默认为低效率），那么在另一端在创造出共同临场感和陪伴感的体验中，将得以释放这种力量。

将来大多数人们的空闲时间会被虚拟社交、直播软件所占据。并不是因为人们有多希望发生这一场对话。而是因为它必须维持着，以证明个体还有着被连接和沟通的价值。

> 镜面另一端耀眼的太阳，像是更温暖的光。

而当，对话，失去了对话最初的意义。你必须存在，却和你没有关系。

我不喜欢这种逻辑。

> 当虚拟比真实更加真实。当在虚拟的世界里你能获得更多的尊严感和自由感。甚至是“尊严”和“自由”。
>  
> 一个近视的人摘掉眼镜也能够坚定地相信这个眼前世界的真实。
>  
> 微博回复：是的！而且有些时候你想努力改变，克服的东西，在别人眼里不过只是风车而已。看见这些东西或许并不是因为悲观，也可能恰恰相反。

**这个思考的角度是，对于使用强连接性工具，失去的是，我们拒绝的自由。**

## 18.11.11 诗

叶子落下了，燃烧过。焦虑的颜色。
> 留下燃烧过的痕迹。燃烧过的颜色。

我写下的每一个字，我在接近它，确认它。
> 而成为祈祷。

## 18.11.9 碎语 - 偏见与偏爱。

- 这是我的偏见，也是我的偏爱。
- 小说的真实感：
	- 《刀锋》黄昏在医院里看着床上奄奄一息的舅舅，窗外摇晃而来的一束岛灯。
	- 加缪《局外人》，他第一次把手伸给我，我感到了他手上的痂皮。
- 给自己一个写作训练：“以及”和“比较”。
	- 往棺木上抛洒的血红色泥土，以及夹杂在泥土中的白色树根。《局外人》
	- 一场沾湿了每一片花瓣的雨。
	- 天色变暗，以及暗沉下来的还有你的目光。
	- 城里的喧嚣来自低处，比照在海湾上的灯光还遥远。《若有若无之间》


## 18.11.8 碎语 - 夏季的天，黑的很慢。

- 有些时候我把回忆写出来，是为了忘记。
- 什么时候，我有勇气迎接《堂吉柯德》和陀思妥耶夫斯基。
- 当回忆只剩下修辞。当回忆不需要修辞。
- 诗应该由失败的人来写，因为他们表达的是一种渴望，而不是叙述一件事实。而对于历史，则恰恰相反。成功的，写下了一段历史；而失败者，留下了诗。
- 博尔赫斯，“等你到了我的年纪，你也会几乎完全失明。你只能看见黄颜色和明暗。你不必担心。逐渐失明并不是悲惨的事情。那像是夏季天黑的很慢。”
> 时光得流逝感。那是天黑得很快的冬天。
- 神话里的国王，他在巫师使他睡在猪圈里之前也不曾做过梦。


## 18.11.6 碎语 - 过期，是你错过了我的期待。

- 吸电子烟的人，就像熬着夜喝着枸杞水的人，是懦弱的。
- 在黄昏，总觉得这个时刻适合等候。
- 过期，是你错过了我的期待。


## 18.11.3

奇葩说第11.3期。你已经很努力了，不是一句好话。因为他只看到了一个方向，甚至于他只承认你的一个方向。最大的忽悠是，给你欢呼的人群，给你奔跑的伙伴，给你远方的颁奖台，你就慢慢地开始跑了，而你并不知道奔跑的意义。
相反，如果这句话来自于自己。来自认可而非评判，是一种总结，则是好话。

- 什么是一个好的反馈？反馈的形式、反馈的量级都是可以控制的。都是工程师自己的哲学。然而人们总是倾向于把恶魔制造了出来，才认得出它地狱般的样子。
> 【18.4.19】连接的弊端。而社交媒体，正在促成这样的情况。它曝光了，或者说它带来了很多以前看不到的节点，但它用海啸般地反馈来威胁小众，只剩下沉默。

社交网络：我注视着你注视之物而得到注视。
> 社交网络，不过是熟记有一条通往你的路径。

落叶，像无数朵璀璨重生的花。

一个不断分离，精细化的社会。雷布拉德伯里《华氏451》里的少数族群。
advantage:
- comfort，效率来自于隔离。
- 发言的人是专业的人，他付出了他的名誉。

disadvantage:
- 更容易受煽动。蛊惑人心的专业观点。
- 标签。
- 简化。一个人的生活被简化为他的社会职责。
