title: 碎语 2019 Oct.
tags:
  - 快手
  - 产品逻辑
  - 加密经济
  - 月总结
categories:
  - 随笔
date: 2019-10-30 10:13:55
description: 为什么我对未来充满信心，因为我们会慢慢找到体系的理性。
---

## 10.26

- 【创业】**直播转化为短视频。**用户导入一段长视频，我们通过内容理解，导出一段精彩的短视频。
> **记住用户调研的时候：音乐非常重要。**
> 对于真正的快手用户来说，他们平时看的内容是我们无法理解的。

### 积木课堂

- 知识是模块化的。这符合我们日常通过搜索学习和课堂学习的过程。一个搜索引擎。积木课堂。把各个阶段串联起来。形成一个学习本。允许用户像整理歌单一样整理自己的学习列表。

## 10.23

- From Aaron Sorkin’s/The Newsroom/: “You know why people don’t like liberals? Because they lose. If liberals are so f****ing smart, how come they lose so goddamn always?”

- hackathon想法。
	- 质变带来量变。
	- **edge generator + imphanting network。**
	- **insta Gan**


## 10.19

 - **为什么没有勇气举手发言？？**我不同意你说的希望以后看到更少这样的问题。
	- 但本质上这其实也是一个信息流动的方式。这是业界的最佳实践，像您说的这是望远镜。更何况，我觉得提出这个问题的作者是非常在意快手这家公司才会在问答上po这个问题的。因为有足够的信任，才会有高期待。
	- 这不是没有先例的，我们是通过「存在即完美」。只是恰好那个视频是快手的剪辑。
		- 有没有想过这样一个问题，如果当初剪辑走红的视频，并不是快手的混剪，而是抖音的混剪。这个视频在网络上走红了，我们非常有可能出现的情况是，某一个员工看到这个内容，然后希望转发到「问答」上，因为他希望更多的人看见，就起了一个稍微有一点标题党的标题…是不是我们也会寄希望于某一位大佬突然看到，然后推进，而不是让看到这个帖子的任何人都可以看到，然后在某一次会议上提出来快速推进。
	- 我希望看到的是，哪怕那个视频是竞争对手的内容剪辑，我们也应当学习到这是在提升品牌上的业界最佳实践之一，我们能够借鉴并且有能力做的更好。
	- 说回来到这个问题本身。拼多多的多多果园和百亿补贴的覆盖面远超很多人的想象。如果说我们在春节的时候准备了40亿的红包雨。希望通过发红包的方式。
	- 不让每一个对这家公司热心的人灰心，是非常重要，哪怕现在这些热心的人可能采用的方式可能没那么舒适，但是我真心不希望这样的问题越来越少。然后问答上充斥的问题都是，东西好不好吃，福利什么时候发，这些可能运营和hr就能够回答的问题。

## 10.17

- **avatar chat?? touch screen to say**。质变带来量变。切入点一定要小。
	- 用cyclegan来实现texture的改变。斑马是简单的，因为pattern是重复的。**即使出错了，也是斑马。为什么先切入生成音乐或者诗，因为can't judge.**
	- luckin? 蓝白相间。
	- 目前他们的demo不如预期也是和firis一个问题，不真实。
	- 快手上很多吃播，段子。
- **google map，的语音提示，从在这个building左转 -> 从这个星巴克左转。**
- **题外话，现在大部分text的地方，未来都可以替换成video。**
- 永远在线？
- NFC + tasker连接现实世界的打卡。
> 教育，游戏直播？

## 10.13

- [felix - blog to video](https://gofelix.ai/?ref=producthunt) 其实就是找图片和加字幕。整合加入zapier，可以让生成的视频直接发布到社交平台上。

## 10.07

- 付费形态:提醒付费。同样允许用户稍微地增加操作的难易度来获得免费版本。参考例子：popclip。
-  有多少人在听歌的时候，也在一起哼歌？？上传音乐remix。来制定你自己的音轨。
- “受到威胁的不仅仅是社交平台，还有流媒体音乐平台。以Spotify为例，从年初开始，平台在内测名为“Cavans”的视觉传播功能，用户可以在歌曲播放页面添加GIF图片，也可以直接以竖屏的音乐短视频的形式呈现歌曲。在新专辑《Lover》发布时，霉霉就专门为Spotify录制了相关的歌曲宣传短视频。”  [抖音的全球战事](https://36kr.com/p/5251390)

### 蓝领经济

- 同城的流动人口工作。
	- Uber work。给 staffing industry 提供technology。
		- **carry-on的reviews**。某种程度上，流动性损失的是传统的完整性？**流动时，曾经是无法携带或无法利用过去信息的。现在流动，能够在保持独立性的前提上，提供信息的完整。（过去的历史），这能够颠覆的是所有依赖人提供的服务业。因为最不好评估和收集的对服务的评价，在现在成为了可能。**，这其实是，大众点评，还有uber点评的更进一步。**服务业的关键还是如何去评价一个服务。热榜的诞生，是从一个可以量化的角度去做的指标，比如点赞数，评论数等等。但当涉及到一个非标准化的市场的时候，目前，除了简单的review和打星，好像已经没有别的更好的方式？**
		- 提供对其交易历史的人工智能生成分析。**让你的过去成为你的简历。**比如「过去x小时交易x」…
		- 🌟 为什么shift worker（流动性人口）这个市场有机会？**也是依赖于服务业的标准化，某种程度上，匹配的前提也是标准化。因此当发现某个市场的流动性增加的时候，它会增加上下游的标准化程度，进而促成一个匹配市场**。
		- 更好的匹配，意味着流动劳动力的效率得到提高。进而对**服务的评价体系和内部资源分发进行反哺。**
		- **现状：服务业存在不稳定的需求曲线。餐厅在高峰期需要的人力在其他时刻是不需要的。**
		- 题外话：**uber一直喜欢把自己定位为一个technology platform而不是一家transportation company，也是因为这样有更低的风险。一开始一定是市场上已有的玩家合作，和不同的staffing company合作来降低舆论的攻击和反噬。**
		- 具体**蓝领市场**的数据看：《美团要做蓝领生意，“馒头直聘”这馒头好啃吗？》
		- 目前市场上的玩家：美团馒头招聘，斗米，58同镇，BOSS直聘。
> 🌟 **时刻记住：要借东风。天时地利人和的情况是：快手会在内容获得腾讯赋予的很大优势。（精制剧，游戏，MCN名人资源等等），我们需要拓展渠道的形态。会是一个借力打力的方向**
		- timely feedback
	- 只能说是另一个匹配市场，也是一个服务市场。很多基于服务的反馈机制都有先验。

- 与其开拓新形态，不如借助快手的核心优势去找邻近市场。
- 快手的优势是**半熟人陌生人社区黏性：信任**，而**信任能够提供价值基础：流动性。**

## 10.06

### 《论自发性》

- 大道甚夷，而人好径。意思是：大道是平坦而清晰的，但是人们喜欢走捷径。

### xdeepfm

**学习这个，是为了做增量改进。**
- xdeepfm: 优于其他特征组合模型的原因都是通过CIN。(compressed interaction network)
- fm强调的是高阶特征。因此才会有wide & deep以及之后的deep & cross来**兼顾**低阶和高阶特征。
- field-aware one-hot encoding，其实就是embedding concat起来。
- **对NN的使用，仅仅是实现了bitwise的交互。**因为针对每一个bit都有对应的weight。**局限是：同一个field里面的bit也会相互影响。**
- 而PNN，DeepFM则是加入一个two-way interaction。是vector-wise相乘的。**前提是每一个field对应的embedding需要维度相同。**
- DIN的用法，是用来取代sum pooling的。
- 一个sense是：用户的click存在很大的位置bias。

### 快手未来的方向

- @刘明**可以做很重的embedding representation learning，用于topprerank，离线的使用。**
- 在线的FM结构的改进。做增量的修改。
	- 从bit-wise到vector-wise的explicit interaction.

- 抖音因为头部注意力，而创造出的新的匹配的空间「识别」。快手对应的突破口是什么？
- “词语本身是不具备实际的力量的。现在前卫的词语，终会成为明日的政治宣言。”

### 以太币

- 人们提到互联网有用，提及的其实是互联网的应用层。
- 信息能够被无限复制。**因此从供应的角度来说，信息不能够成为货币。**
- “以太坊是一个为任何数字资产提供数字稀缺性的平台。” **将以太坊定位在应用层之下的价值层。提供资产的稀缺性。**

## 10.05

- 快手直播能力saas（临近）应该选择什么模式？
- 娱乐体验的领域依赖内容。而没有那么多的产品的差异化。
- **platform（shopify）支撑起供应商的差异化。而aggregator（amazon）支撑起供应商的标准化**
- -订阅Ben Thompson的daily update-
	- 先从他的twitter观察（计划退订）。**但是关注过多的碎片信息会导致提前疲劳！**

- 【产品】为什么call需要人接通才可以开始？
	- 因为保护的是接受端。就和社交网络微信不使用「已读」保护的是接收信息的人一样。
	- 但是有没有可能，在足够的亲密度下，可以存在这种直接的通话。我们称作为“唤醒”而从不离线。

- 人们习惯创造出，自己还无法理解的事物。
	- 但事实的确是，**体系是可以弥补的，战略和纲领是可以在事后反思的，但是如果没有一开始想要征服一切的冲动，最终什么也不会发生。**
- 【年度】信息传播会越来越具像化。因为表现艺术的手段更加精致了。这会影响人的想象力（抽象能力）。不是信息本身会破坏想象力，而是分散的，没有中心的信息会破坏想象力。因为想象力本身就是极度的聚焦。
- 解决问题的思维：城市交通规划。如果只把场景放在很多车堵在路上这个问题，只会推导出人行道，自行车道变窄，去除商铺预留道路等等的解决方案。但是交通运输是因为人们希望在这一片土地上工作，生活。商铺都去掉了人们只能通过开车去更远的地方买东西。参考瑞士的苏黎世的街道规划：公共交通（public transit）应当被置于更高的位置。
- 我其实很享受这种「navigator」的状态。就是去接受新事物\资讯的inspired，然后记录启发和思考，和制定后续的计划。

### 比特币 - 虚拟货币

- 比特币的本身定位：是激励。对矿工付出mining power确认交易信息的激励。它的价值来自于认同。**而构建在认同之上的，也最终会在猜疑中消解。**现在市面上流通货币的价值，来自于主权信用。
- 因此目前大部分宏观的改进：在「点对点」和「电子支付」之上，加上「主权信用」。

### 快手

- 组长认可我，最主要的原因是：**愿意多去主动地想。**以及我对自己的要求是，**比预期多做一点。**就像如果我自己有一个副手的话，我会希望他能够准备到的事。
- 从组长身上学到的一点：
	- 创造算法空间。比如抖音的视频相似搜索。比如垂类和一拖三。
	- 有自己的一个金矿。从而能够沉下心来去做一些长远的事情。
	- 小孩子才做选择，成年人全都要。

### 关于知乎

- 大众化后依旧活得很好的标志之一：不断抱怨知乎变了却依旧使用它的人越来越多。接地气的东西，才能够活得长久。
- 【产品】品牌提问
**依旧是这个原理：从平台里面去使用和观察，然后把一些尚未被引导的人们的自然冲动，为他们建立合理的引导机制和流量分发规则。**
	- 人们从一个通用的优质信息社区逃离到一个垂类社区的根本原因，是通用社区没有足以达到该特定形态的信息组织和交互的方式，也是「通用」本身的局限。
	- 一部分人使用知乎的方式是，作为种草前的确认和探风。种草的本质是：「体验的单向传播」。凡是最终和体验挂上钩的，最终的落脚点都是人的感官感受和想象力，而形成的两个方向。
		- 小红书：双瀑布流。小红书做的对的一个地方是，发现了短视频鼓励「感同身受」的交换体验的作用。双瀑布流追求的是：信息多样性的平衡，以及选择的空间。因为这种产品形态足够包容，能够以较低的成本给普通的视频曝光的机会。
			- 小红书适不适合做抖音一样的全屏上下滑？全屏上下滑作为搜索结果比较的方式来说，成本还是太高了。除非他们有极大的信心保证，前几个推荐的视频足以说服用户。同时可以得出的结论是：搜索的产品形态其实有很多空间，反倒是推荐的产品形态在固化。
			- 点赞数排序，意味着大众的接受程度。可是这不是个性化的。
		- 知乎：顶踩的列表。
		- 抖音：全屏上下滑。上下滑是取代了用户的选择空间 。与此换取的是，头部内容更充分的曝光机会和展示空间。
		- cake浏览器。搜索的产品交互新形式。对于搜索结果collection的呈现方式。
			- UI上还有很多改进空间：1.横bar的位置。2.标题的动态伸缩透出。3.随时fallback到默认形式。4.借鉴时光机的思路！
	- 一部分人使用知乎的方式是，知识社区。
	- 以及twitter火起来的一个产品改动是「global trend」：热榜。UGC迎合的是生产端的需求，而不是消费端。而生产端和消费端中间相隔的巨大的匹配市场，就是算法的空间。这也是为什么推荐系统会越来越热的原因。

## 10.4

- **有赢家就必定会产生专政。**如何克服赢者持续统治的局面。
	- pow: 相同概率赢。不对称优势。

## 10.2

- 价格和价值的关系，在供应的角度和市场的角度是不同的。供应的角度(monetary supply)是，供给每少一点，其他拥有者就更加富有。但是市场的角度，只是交换利率(exchange rate)而已。
	- bitcoin是不会贬值的。供应固定，它的价值直接取决于人们是否采纳它。
- **货币的核心是价值捕捉：在于过去定位的价值，未来依旧能够被需求到。**The fundamental challenge is to**acquire something now, that someone else will want later**.
	- **acquire now- 当前的价值
	- **someone else**: 广泛被需要，意味着流动性。同时也意味着低流动成本。
	- **will want later- 满足时间错位的需求。**暗示了不可伪造（供应端的归属）。因为贬值会降低需求。

- 自由的前提是隐私。我藏的东西，带给我权力，和敏感。
- 成本高的有利的事，其实很可能会被坏人利用。因为好人们会选择成本低的方式。比特币，目前更像是一个解决方案在寻找问题。人们有已有的电子支付，而还看不见比特币解决的问题，或者说比特币解决掉的成本还没有显性地成为生活中的一部分。
- That Bitcoin will tend to be used “sole”ly by “ne’er do wells”, because it is marginally useful to them and marginally inconvenient for innocent people. And therefore that Bitcoin should be completely suppressed.
- 公平：是让成本能够积累到结果。并展示出一种不对称优势。为什么很多人喜欢玩游戏，因为那些生命力真正持久的游戏是不会轻易让金钱侵入他的成本积累体系的。盈利的其实是皮肤。
	- 明灯和暗灯。基建是保持我们不塌的关键，而我们需要聚光灯来维持生计。
- 如果成本积累的方式必须经过人的管理统治，那必然会导致最终的腐败。
- 为什么我对未来充满信心，因为我们会慢慢找到体系的理性。
- 成本要公开且可累计。成本私有化：pos。