title: 碎语 2021 Apr.
tags:
  - 经济学
  - 商业评论
  - 创业
categories:
  - 随笔
date: 2021-12-30 17:26:26
description: 金融正是在缔造金融契约，而契约约定了我们的某种权利。创建契约票据的能力的强弱，决定了这个产品在描述金融复杂度上的能力高低。
---

## 2021/4/25

### NFT的延伸

- NFT实现了个性化票据的能力。**资产票据化。** （不只是艺术NFT类别，只能够表达资产的所有权，使用权等等）
	- 每个人通过和defi协议交互会得到LP token，比如借贷，但每个人的需求和当时发生的场景是不一样的，比如有的人是希望存300天，有的人希望存400天，但是我们拿到的是同样的LP token。这没有办法体现我们需求的不同。而现有的eth ERC-20 token协议的描述能力就是如此。
	- **本质上金融就是缔造金融契约，而契约约定了我们的某种权利。创建契约票据的能力的强弱，决定了这个产品在描述金融复杂度上的能力高低。**
		- 举个例子，现在所有人在这边得到的都是同样的金融服务。但是完全应该根据用户的不同需求，以及需求的强弱高低来决定服务的收益率。
		- Mist，将LP存入的时候mint一个NFT。
	- **未来的趋势：1. 很多的defi平台最终都会产出NFT。是因为用户的需求 & 需求的复杂度倒逼他们这么做。2. 金融平台开始接受收藏品NFT作为抵押物。**
- **defi的本质，其根本优势是：可组合性。**
	- **金融的本质从来都是财富的转移，而不是财富的创造。一个协议能够让你赚钱，一定是某个人在某个地方亏了钱，或者是心甘情愿地付了钱。而什么时候亏一点，谁少亏一点，是一种机制设计的平衡和精妙之处。传统世界没有那么强的可组合型，这是超越中心化金融的根本优势。**
	- **闪电贷：defi的时空是点状的。在点与点之间，你只要能够反悔，就可以反悔。这就是一种全新的手段。**

### 税的用法

- 数字签名，量化了渠道的剩余价值，也让价格歧视（个性化税收）愈加普及。有意思的是，税的用法看得出其战略眼光。有的直接纳入囊中，这和封建地主阶级没有任何区别；有的把税收重新投资基建，比如罗斯福新政/现在拜登的新基建计划，本质等价于定向的行业投资，ubi；还有的，直接烧掉，真正意义上的价值平均分布；有的把给流动者esd
	- 这一点上，是区分凯恩斯主义和罗斯福新政的关键区别。
		- 凯恩斯：财政赤字；等价于所有人的资产同时贬值。
		- 罗斯福：高税收高基建。等价于定价增发。而资本流动路径收到特定范围的限制。

### 《后NFT时代》

- “我们从2020年的数据来看，**艺术品和收藏品的一级市场和二级市场份额占比均接近7:3**（来源：nonfungible.com nft yearly report 2020），而**游戏和元宇宙则相反，一级和二级占比约为3:7。”**
- **NFT收藏家的最佳展览场景：是metaverse。**
- NFT，就是资产加上数字签名，而问题在于谁都可以在签，不同的链乃至不同的平台都可以有同一作品的数字签名。最终对NFT价值的共识 = 作品本身的共识 + 数字签名的共识。当大家注意前者的时候，也不要忽略后者的马太效应。一个有意思的比喻，中国只会有一个合规的教育部认证。
	- **NFT的预示，产权可以高度分割的，是资产可以和所有权分离。而人们购买和二级市场流通的仅仅是持有权。**
		- 头部玩家发行NFT没有问题，因为我们能够很好的辨识他的真实身份，资产的所有者和签名的署名者是同者。
		- 曾经的版权侵犯，是资产的复制。是因为通过复制资产就能达成复制所有权。从另一个角度说，能将bittorrent和pirate bay从庇护盗版行为的道德洼地拯救出来的，其实是NFT的发行与销毁。
		- **未来的版权侵犯，不是对头部作品的侵犯，而是对长尾资产的侵犯。是所有权签名的身份与作品的真实作者不符。**
		- 注脚：pirate bay是一个很理想主义的技术人，陷进一个自我辩解与成全的坑里的故事。渠道应当为流通的内容负责，就像工具应当为使用的场景与后果负责一样。那些自我辩解着希望打造最隐私，无论技艺再高超，也犯下了智识的懒惰。就像当时纳粹集中营的工作人员，说“我只为他们设计最安全的传输方案，把一部分人转移到另一个地方”。
- 关键问题：如何解释当前加密货币和q币这类代币的区别？加密货币真正的作用，超脱于对其当前状态的描述，而在于整个生态里各个部件能发挥出来的全部效用，包括去中心化交易所amm/算法稳定币rebase/flashloan等等。
	- 最简单的例子，腾讯里游戏的资产你希望变卖的话，怎么办？1. 游戏内置的交易区，你在那里站着等。2. 游戏论坛，你在那里水帖等。其本质依然是最原始的物物交易。随着交易的规模增大，投机的人转身一变成为中介，批量收购资产再批量转手卖，依赖资产池吃规模效应的利差，这也是中心化交易所的起源。
	- **关键问题：去中心化交易所，本质是一个提升效率的发明。是一把更好的锤子。但创业不是拿着锤子找钉子的过程，而是先去看痛点，在去制造对应的锤子。你拿着一把漂亮的锤子，仅仅告诉我你很适合做科研。**这不是metaverse的必要条件，甚至也不充分。
		- 反驳：不要低估量变带来质变的过程。
- 所有音频经济最终都会选择视觉化的场景拓展。因为抵抗不住诱惑。
- 【思维】**关键思路：涌现的力量。当各种公链还在炒以太坊的defi的时候，它内部长出来一个不亚于defi规模的NFT。你不知道未来哪里又会冒出来一个从来没有想到过的东西。**
- flashloan的设计？
- **alchemistcoin的设计？**
	- crypto makes us all investors, like internet makes us all publishers.

### OHM & 对治理代币的理解

- “所有的仿盘基本都是以稳定为目的，而rebase是通过精确丈量经济来微调达到稳定，不是为稳定而稳定。**仿盘们一般通过掺入其他优质币或设计治理代币两种方式来追求稳定**，关于这些做法的后果我之前也分析过了，尤其是治理代币，就是先天存在“代理人风险”，**之所以我们不想用usdt这种法币稳定币，就是因为联储的存在，因为联储每年都往货币里面注水导致持币人的财富流失，这就是代理人风险，而治理代币就是想干联储的事**，这无论是从动机还是实力而言，都是扯淡的事”
	- **有一个关键的差异点在于：如果联储是协议本身。而不是依赖治理代币的持有人的意愿。**
- 通过OHM的新机制去理解债券
	- ample的forth，是治理代币，和原有的ample功能分割。
- “最适销的资产，也会是最好的货币。“
	- 比特币和以太坊，都是资产，而不是货币。

### 稳定币

- Fei/Rai/Float和Dai是同一个赛道的，和Ample的逻辑不同。

## 2021/4/22

- “A burn achieves the same economic effects as an airdrop, with no need for as many tx on the blockchain, and more evenly distributed. I am always surprised that few understand this,”
- 新的媒介，意味着新的获客成本的变化。传统行业用30年积累的活跃用户，你5年甚至1年就能触及。同样的数字，不同的含义，但已有足够丰富的衍生玩法。这也是所谓的“所有行业都值得再做一遍”的意思。
- 网络效应的另一层意思是，当其中一个人放弃使用这个网络的时候，它对已有成员的打击也是累加的。

## 2021/4/19

- 音乐人的诉求：need money right now, right here. 这也是大部分资金池公司的商业模式：pooling assets, pooling risks. 富人向穷人，或者换一个版本，组织向个人售卖稳定预期。
	- 音乐label company和音乐人的关系。
- **穷人或者个体，失去的是什么：自由选择的权利。因为被长期锁定了。**
	- ISA（income sharing agreement）

### ISA 收入分成协议

- **ISA依赖的是：仲裁系统，最大的纷争在于真实性的认证**
- **可规模化职业的奖励分配趋向于遵循幂律分配。与此同时，不可规模化职业的奖励遵循更为正态的分布。**
	- **处理可规模化职业的风险和不确定性的最佳方法是将风险分摊出去。**对未来忧心忡忡的医生或健身教练、作家或投资顾问可以发行自己的代币，并让其粉丝和顾客参与其个人事业的起起伏伏。

## 2021/4/16

- 行为：
	- 私密行为，不用激励。
	- 存在外部性行为，需要激励来抵消成本。
- LP在短视频领域就是视频创作者。

### todo

- **Uniswap 之所以能取得今天这样的成就，流动性挖矿发挥了决定性作用。值得庆幸的是，有一种方法可以解决上面提及的问题：你不能让用户通过 Uniswap 订阅（subscribe），然后仅奖励那些持有 LP NFT 的用户，这种模式是不对的。取而代之的是，他们必须通过一个共享合约在 Uniswap 上存款，这个共享合约会指定一个合理的价格区间（比如 80-120 美元），并时刻确保价值有效，如果中间市价逐渐走低，那么可能需要偶尔重新设置新的价格区间。**
- 🌟**影响外部的权力，最好是中心化的。**
- **这种机制还能使协议支持的做市变得更加容易，比如 Fei 就已经成功做到了！**


- 货币不是资产，资产一定是具备产权且因而价格不一的。**而NFT正刻画出数字资产的产权属性。其分散流动性的意义在于，体现出局部敏感或因具备关键信息而变化的供需关系，这也是fiat currency的局限所在。NFT = a good localized currency.**
	- 看完Uniswap V3白皮书，几点启示：
		- V3允许LP设定提供流动性的价格范围，本质等同于发行这个价格范围内的factionalized NFT.
		- 伴随着局部价格策略的复杂化，会诞生出围绕V3喊价策略的整合商，类似Yearn。对机构LP更友好了，牺牲个人LP利益。
		- a good/low-entry experience must be a passive experience. 简单小结，就是影响外部的权力，应当是中心化而不是去中心化的。这也是大家熟知的抖音公域流量控制的核心思想。V3还差了点，有些实践此类PCV（protocol controlled value）的协议已经跑在前面了，比如Fei。

## 2021/4/13

### AI起到的作用

- 制造出作品的成本越低，作品的价值就越依赖作者的声誉。
- AI art是终极的造神运动。因为一个牛逼的人，连它呼吸过的空气都是有价值的。

## 2021/4/12

### 关于阿里的反垄断罚单

- 阿里的罚单交了以后，每年等于大约会拿出200亿左右的预算来防止品牌外逃。阿里目前准备怎么花这笔预算呢？
	- 核心思路还是如何保持商家二选一的状态，但同时不被国家监管。个人观点哈，其实有很多流量侧的玩法去变向惩罚&奖励。如果阿里开公告说，”能够持续在阿里平台上独家经营的能够奖励流量”，这么听下来是不是就好像没什么滥用垄断地位的问题了？一个比喻是流动性，当以后我要让一个地方的流动性枯竭的做法不再是明令禁止了，而是我限制它和其他地方的连通（像wx禁止某小程序/h5分享），甚至给其他区域增发，等效于变向贬值。主要也因为现在推荐模型和参数是没法监管的，通过叠加策略来让改变流量分配体系，并最终呈现等效的惩罚是能够实现的。这也是铸币税可怕的地方，现在那些算法控制流量的平台，都有着最高的赋税权，像抖快要让商家独家，或者惩罚双栖的手段都是悄无声息的。
- 这个思路有道理，而且流量的价格实际上是低于这笔预算的（坑定兑价支付流量了），但这样做也可能导致新品牌一开始就难以留在阿里
	- 嗯嗯确实；但这个策略只要比“明令要求二选一”有效，就达到目的了。新品牌大多不会是原“二选一”政策的受众范围，毕竟沉没成本不高；“二选一”政策圈定的应该大多是那些沉没成本特别高，且自身没有更高效营销能力只能靠已有阿里的存量吃老本的商家，这种一割一个准。
	- 这也解释为什么国家这么着急要出面了，毕竟国家的决策基本都从这些小散户的利益出发，现在的阿里已经不是原来的阿里了。

## 2021/4/11

### 拍卖的意义

> 拍卖的适用领域变成：未来的需求和未来的收益。
> **拍卖解决的问题是：信息不对称下的估值问题。也正是数字资产目前面临的最大的困境。**
> 	- 所有数字资产都将成为金融资产，而所有具备金融属性的数字资产都将重新面临一套新的交易估价体系。


- 人们总可以给最终呈现的结果做一个解释，可新解释不等于好解释。
- 当一个人可以任意说谎时，你不可能再使他在做其他坏事的时候还有什么大的心理障碍。
- 语言腐败的本质是，要借助人们已经形成的这样一些善的语言，来表达你想做的可能是恶的东西。
- 进入NFT拍卖场的人，他们的胜利不仅仅来自于经济回报，还有参与拍卖的人数。

## 2021/4/10

- 【创业】**唐彬森：你给我一个2个小时的短片，我返回给你10s的精剪。**

### NFT综述

**解决的问题：数字资产的未来。**
- compound的white paper。
- protocol control value的前景
- NFT的整体思路整理。
	- Foundation、AsyncArt、SuperRare、NiftyGateway、MakersPlace、Rarible六大NFT交易平台的交易机制。
- NFT的估值问题，如何系统地解决：
	- foundation/zora是怎么利用bonding curve的？
	- NFT和compound等AMM的结合？
	- **和拍卖的联系？**当资产数字化后，什么才是数字化系统的价格？这要靠一套交易机制来体现。
- 基于目前的结论，如何创造新的商业模式？ [无平台化媒体正在崛起](https://mp.weixin.qq.com/s/HF0eQTCENNDwdNPusvGMgA)
	- 作者的结论：
		- 预售和众筹
		- 二级市场的收入
		- 准入权限
	- 大部分NFT的应用仍然停留在社区的治理代币 / 分红代币上，但是NFT和数字原声资产的结合是最具魅力的：包括游戏、音乐、艺术、写作等领域。

## 2021/4/9

### 《艺术品如何定价》

- 市场和文化生活的关系？
	- 曾经认为是相互排斥的，因为价格机制的异化和降维。
	- 但是作者认为，**市场是一种文化群落。市场交易是高度仪式化的。价格会慢慢成为文化载体，以致于艺术家/收藏家和交易商人都有赖于它而生存。**
		- 我的解释: 市场交易是会主动创造文化的。因为交易追求的是稳定性。而文化圈层 & 固定的交易模式与习惯正是他们所追求的稳定性。
		- [ 2021-11-19 ] 怎么理解：就像公司的创造为了降低内部的交易成本，在具备相同文化符号的私人市场内也能降低交易的摩擦。
- 少用差异这个词，因为它俨然成为了一种事实正确的省略，而提供不了更多的信息。
- NFT的其中一个作用，用来标记一种社会关系。
- 章节结构：
	- 第一章：如何定价。
	- 第二章：如何演变成三边结构（艺术家/收藏者和中介）
	- 第三章：结构与价格之间的相互影响。
- 价格是多义的。一旦一个事物成为了文化信号，它就一定是多义的。因为不同圈层的理解不同。
- **反思价格的社会学意义：- 
	- **社会统一定价，往往反映的是社会权力之间的博弈，往往是一种次优的结果**
	- 理解文化，是一种媒介，是传播学的一种概念。存在介质和媒介对应的传播速度和先后顺序。
- 🌟艺术评论，也是一种社会权力下的产物，目的是提高艺术品的曝光。【剧本】你自以为自由的呐喊与游行，也是资本计划的一部分。
	- 现代艺术品商人，从19世纪开始出现，其本质特征是，将注意力从销售单幅油画转移到选择一定数量的艺术家并积极推进这些艺术家的职业生涯发展。为了达到这个目的，这些艺术品商人很大程度上依靠，并故意制造，艺术批评来提升艺术作品的人气。
	- **以人为目的的市场与以物为目的的市场，存在不同的动机。**

## 2021/4/8

- 大部分能看得到的熟练，都是无数次假想的攻防演练。
	- 我不太相信一夜领悟和一夜长大的，大部分的结果都是厚积薄发。
