title: 碎语 2018 Mar.
date: 2018-03-28 16:07:40
tags: [月总结, 日记]
categories: 随笔
description: 生命里很多事情你会看得越来越淡。而又有哪些，你会看得越来越浓。
---


## 18.3.21

张小龙说过 内向的人却一直在做通讯工具，掌握着交流的潜力

很好奇一个政治稳定的社会 像fb这种定点广告会被怎样的滥用

## 18.3.20

现代人流行惦记先人的方式，让我觉得仿佛只有当一个人死了，他才活着。

## 18.3.18

昆德拉很擅长揣摩人们的动机和行为背后的原因。同一个生活场景，不断切换视角。
> **原来这就是他笔下的轮回。同一段生活，在不同的生命里。**

托马斯，医生。碾转在情人之间。

特丽莎，摄影师。腋下的书，向上的潜力。逃离母亲的世界，成为独一无二的躯体。一个无可替代的巧合。

离去和回来，谁对谁负责的选择。

弗兰茨，知识分子。卡夫卡：生活在真实之中。隐私生活和现实生活要透明。分开的世界是说不尽的谎言。

萨宾娜，画家。背叛型的人生经历。需要隐私才是自由。

**谎言和真实的身份转换。一个人的沉重是另一个人的轻松。**

人们在公共式悲剧里收获唯一的成长。

年轻。我们在互相交换动机像交换礼帽。等年纪大了，生命里的每一个动机，每一件物体，每一句话，仿佛都互相不一样了。

重与轻。背叛的自由是轻松，但那是生命不可承受之轻。

- 世界是堆叠在积木上的。后代人继续建造的方式是，越过了深不见底的基层，而在口耳相传里坐着升降机来到了他们现在的位置。或许前人纠结一生的沉重在他们那些观光者看来无非是顺其自然的轻松。

他们将以他们的姿态种下往下生长的根。去揣测那些看不见的浩瀚暗格，螺旋的琉璃夹层......

而有谁愿意继承记忆的遗产呢。来抵御生命不可承受之轻。

欲戴皇冠，必承其重。


## 18.3.16 善意满溢

- 一阵风把广告牌吹倒了 我摆了回去。

- 公交车上老奶奶被阳光晃眼睛 我走过去挡着。没被她发现。

- 在咖啡馆看书最讨厌的事就是遇到熟人了。温柔是亲近而不打扰。

## 18.3.11

- 好多畅销书的封面，都印刷着一样的词语，我在讲“孤独，生命…”，我生怕你错过我讲的孤独和生命。如果以后自己会写，封面上一定要干干净净，不要喧嚣。

- 生命里很多事情你会看得越来越淡。而又有哪些，你会看得越来越浓。

- 特别是读诗，哪里是在读诗，是在读诗在心中引起的波澜。是在读自己的想象和回忆。想起来之前好像是毛姆写的一句话，就像一种光学仪器，你只能读到依然存在在你心中的东西。

- 偏爱美的人，哪有什么抵抗，不过是游走在另一番景色中。


## 18.3.10

光栖息在水上，像水的萤火。

少数族群的压力 而非政府的指令

直接抵达的结论是没有意义的


## 18.3.8  新入的书

☑️ 华氏451度
美丽新世界
玻璃球游戏
火星编年史
忧郁的热带


## 18.3.7 《华氏451》笔记

轰炸机有什么象征意义吗。很多次，在危险的想法出现的时候，有提及关于轰炸机的描写，让人颤抖和震颤之类的。或者说战争爆发的象征意义。

**一个很讽刺的点，队长是读过书的，是拥有对历史的思考能力的，也扮演着想读者提供历史空白的叙述者。他为何成为了他能力的反面。**

费伯。胆小的无辜者。历史学家。很精彩的一点是在主角在那天下午坐在家里看书时偶然翻到的一句话“友谊一点点溢满，还有善意”，其实是预示了后面和费伯老先生的情谊。

小女孩。抬头饮雨。蒲公英沾染下巴。

主角消防员。黑暗里踢到黑色安眠药瓶子的那一刻。公交车上大声朗读圣经的那一刻。

半吊子的挣扎。火可以烧毁一切问题。 

懂得蒲公英揉搓下巴的涵义的女孩。

那个瞬间好美：主角在铁道上走着，他愕然发现自己突然间如此肯定一件他无法证明的事实。曾经，许久之前，克拉莉丝曾经走过这儿。此刻他正走过的地方。


## 18.3.6

路飞，理解和体谅另一个个体。对对手展现一种超越对手的尊重。承認失敗 , 把希望寄於贏家 , 是日本武士的文化之一。

## 18.3.3

**读书是扫雪。**
华氏451。书的隐喻。共情。人彼此之间的联系。
美丽新世界
阶级固化，是由革命推动的。在冷兵器时代。
思想和美学。限于自己的想象还是审美。

“无法估量的繁盛”

喜欢散文多于小说 因为没有的情节可以怎么和自己对话。

像不安之书一样更新自己的日记！数字作序！

喜欢迎着光走，虽然刺眼到睁不开眼，却知道身边一遍金黄

- 当代精神面临的最大的问题：人云亦云。你越来越难知道你自己真正需要什么。一个很好的训练：在学习一个东西的时候，列一个list记录下你所有的疑问，比如：区块链必然要和代币结合在一起吗？之类的问题然后集中搜索解答这些问题。

- 下一座城市，应该会在里面选吧。

- 一年之后的你，会在哪里，又见证了哪些盛大而无常的仪式。

