title: 碎语 2020 Jun.
tags:
  - 经济学
  - 加密经济
  - 数字代币
categories:
  - 随笔
date: 2020-06-30 18:47:27
description: 知道嘛，我喜欢唐吉柯德，不是因为理想主义，而是因为，那是在大溃败里，他唯一能实现的人生。
---

## 2020/6/28

- 🌟 有空研究下foam：[GitHub - foambubble/foam: A personal knowledge management and sharing system for VSCode](https://github.com/foambubble/foam)
- https://obsidian.md/ 和roam research类似的note taking app。
- 【管理】我总说，要乘东风。其实是为了减少外部的沟通成本，只管把自己的事情做好就好了。我来这里，快手要做社区，大家七嘴八舌的讨论；我说要做上下滑，大家都听懂了。
- 【管理】有能力的人，要给足自由度。没能力的人，就是工具人。
- 🌟 Robinhood模式。**标准化市场可以依赖返点模式，也就是基于供需差的拍卖。那么对于那些非标准化的市场呢？比如短视频?**
	- 🌟 **致一财经**。
- 【剧本】当有一批不相关的人依赖于不平等而活。（例子：有权有钱人的财产管理者，慈善基金会的打理者；trump的白宫发言人，也是前fox的主持）。他们不是坏人，只是立场决定了观点。当他们成为社会打破不平等的阻力的那一天，是悲哀的。
	- 财富转移的价值？金融的价值：是流动性。但是这个流动性是最终让谁占了便宜？会不会也存在不对称优势？
	- 财产税的由来是。一样东西，如果没有任何事情发生，就应该贬值，为了弥补所有权闲置的浪费。保值这件事情，是应该对抗的。
	- 设计一个规则的同时，也要考虑，那些有权有势的人，是否更容易去绕开那个规则。虚拟机制设计是否复刻了真实社会的不平等（举个例子：ICO的发放比例，就是一个极端的社会，比特币/以太坊币的持有分布，就是一个极度不健康，基尼系数极高的社会体系。）
- 【年度】机制设计与路径依赖。
	- 公不公平和分发是否去中心化，是两个概念。
	- 企业组织设计，是否具备不对称优势 / 信息的传递是否具备很强的路径依赖？
- 【管理问题】
	- 关键但是roi不高的事情怎么解决：1. 比如profile页面的设计（为什么不上下滑？），快影编辑页面的设计，生产魔表页面的产品运营和排序（为什么还有这么low的作品等等）。
		- 应当模块化问责到个人。不然会成为集体ROI的牺牲品，因为没有人会写这个模块进自己OKR里面。
		- 同时一并要处理好的，是这些模块的收益判定关系，应当和其他模块不同。1. 高风险的模块；2. 关键但roi不高的模块。需要单独拿出来做保护。（比如写一套新框架，做一个新业务）
		- 因此处理办法，建议：1带1。让团队里面能力最强的人，在自己的业务之外，同时携带另一个长期专属模块。
	- 鼓励“小锅饭”。
		- 业务没有owner。server和客户端都是雇佣兵。
		- 以我自己的节奏是，从双核出发，围绕双核去扩建4~6人的完整团队，并保持双核的紧密合作。
	- 坚决执行360和连带责任。
		- 我鼓励给中层有限度的耐心。
		- 偶然成功或者翻车没关系。仍然给予耐心。但每次都成功或者每次都翻车背后，一定有结构化的因素。
		- 也和人员流动速度相关。需要招更好的人，才有更多的替换和选择的空间。而不致于因为圈地而必须守住那几个对自己最忠心却无能的下属。
	- 	鼓励结构化的想法，而不是偶然的想法。
		- 有些改进和想法是蹭了风口，有些是依赖团队实力的；需要仔细区分。通过抄袭UI得到的改进，和通过针对性尝试得到的UI是完全不同的思路。前者仍然很重要，抓住前者是保证了我们不被拉下；但如何在自己的区域内达成领先，是后者的决定因素。	
	- 1. 不能让每个有想法的同学，只能以诀别信的方式才能揭露问题。“坦诚直接”的前提是态度/地位平等，，需要有制度保护发言的同学。我并不支持匿名宣泄情绪的方式，但匿名是更安全的选择。 360匿名环评，给共建OKR的合作方的匿名反馈评价，执行是否坚决，反馈是否被看见，是否已成为信息反馈渠道不可缺少的一部分，而不只是说说而已？


## 2020/6/27

- 【产品功能】订阅rss的时候，返回以前的文章给我。**文字尤其是观点，是没有那么多时间依赖的。**

### Proof of stake

- escrow 第三方托管；
- slashing 削减惩罚。
- unbonding period ：当token holder希望退出的时候，有一个延迟时间。用于保证infraction被发现。作为事故发现时间。
- 质押资产被用于抵押物，用于注册validator的身份。
- **staking的一些缺点，以及一些对应的玩法**。比如unbonding period期间的一些成本：1. 机会成本。 2. 流动性（解法：future。用future来，约定价格来抵抗风险；但是现在市场上还没有这一类服务；其次是在unbonding期间short做空持有的token来抵抗价格波动的风险。）或者说如何衡量它的流动性loss对应的价值：可以同步去贷款同样的价格，还款周期是抵押资产解冻的日期，然后其中产生的贷款利息就是这段时间流动性损失对应的“外部价值“（外部市场上大部分人的流动决定的利差）。
- **因此一种想法出来：如何在staking资产的同时，仍然能够获得资产的流动性？liquid staking。**
	- exchange **线下交易所**。pooling staked assets。将token pooling起来，获得的compound利益再分给客户。（金融的玩法就是：规模是入场的基础。）

### AMM & CFMM

- 【best】[引介 | 恒定函数做市商：DeFi 的真正突破](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwODA3NDI5MA==&mid=2652529572&idx=1&sn=18a29833e879d331e80bd0a98b4f73c3&chksm=8ce660f9bb91e9efaaed1a79d06a132f06e8694bcafaff705c986ac667c67383dc927da66e87&scene=21#wechat_redirect)
- CFMM 通常有三类参与者：
	- **交易者**：使用一种资产交换成另一种资产
	- **流动性提供者**（**Liquidity provider, LP**）：愿意提供他们的资产组合来满足交易需求，以此赚取交易费
	- **套利者**：将资产组合中资产维持在市场价格，并从中获利
> **机制设计的第一步，把各方利益和目的动机摆上台面。**
> **直到现在：价值仍具有路径依赖的特点。**
>  **产品理解：你的过往对未来有影响，马太效应，但同样制约风险。你的过往对未来没有影响，纯内容理解，平等，但也高风险。**
> 马太效应的一种理解：是路径成本是不同的。后人经历时候的成本，会远高于前人。这个会导致用户交易策略的变化，而偏向于前人的风格以获得同样的分发/和理解优势。
- 设计出适合不同产品场景的交易函数。比如：适合众筹的；适合提前离场的。
- **AMM 的初始用例，即，信息诱导**。但是，此时它影响的不是事件发生的可能性，而是资产的价格！
> 【年度】金融被设计出来的本质，是为了提高流动性。

## 2020/6/26

- 【管理】有耐心。但是是有期限的耐心。跑得快的人一定会犯错。要干掉不愿意跑的人。
- 生物会进化结构。而人工智能是结构在serving时就钉死了。
- 如果是视频网站以自我意志为主，把内容上游视为供应商，那么便是平台模式。但如果视频网站是生态思路，建立体系和商业规则，让内容们在这里赚到钱（不是卖剧给平台的toB模式），就像抖音之于视频创作者、B站之于up主，那么便是生态模式。（aggregator vs platform）

## 2020/6/25

- 知道嘛，我喜欢唐吉柯德，不是因为理想主义，而是因为，**那是在大溃败里，他唯一能实现的人生。**
- “**人并不是依靠残酷的真相和一成不变的规则活着，人活着，依靠的是，寄希望于他们坚信会到来的改变。**”
- 我打这场仗，不是为了遵守这最残酷的真相和一成不变的规则。更寄希望于我坚信会到来的改变。
- /谢谢，伙伴，谢谢/
/这榜样。谢谢你告诉我/
/人是高贵的。/
/就算高贵的人实在不多：/
/一个，一个人就足够/
/无可辩驳地见证/
/整个人类的高贵。/


### 什么是平台

- dy在打造一个帝国，而ks在给每一个人力量。

### 数字代币

- 【剧本】我是一家卖鞋的。但你无需真正拥有一双鞋。
- **现在物理意义的交易，是没有社交记录的。意味着，你得不到代表你购买记录的徽章和历史。也只有很少人会在意到。**
- 潮流圈关心的真的是鞋子的设计吗？而是更在乎你拥有一双价值 1 万美元的超稀有鞋的事实。
- 【想法】拍卖我未来的收入？
- 【剧本】先要一鸣惊人地拍卖来确保我的一鸣惊人。
- 加密技术所释放的是该个人/社区从平台中获得自主权的潜力。
- 质押资金在创作者身上是一种趋势。比如：如果连续拍摄视频10天，就可以获得xx奖励（比如开通粉丝打赏）。
- **加密技术走向主流的时候，是当大家在使用时并没有意识到底层是加密技术。**
- 如果变得足够大的任何东西（比如艺术品），**都会被金融化**。
	- **加密技术/金融的普及，因为社交的引力**
- 【产品】想要**证明自己是早期支持者的模式**会流行起来。
[听 Paradigm 创始人 Fred Ehrsam 谈加密货币如何激活创作人和社区](https://mp.weixin.qq.com/s/H5fiarZdIGOEmlZkGIIwWQ)
- 【产品设计】也就是说，**Roll 允许发行者自定义任何用户行为和用户操作来获取代币，除了不能用金钱购买获得。**这就有效地**减少了投机和操纵市场的可能性。**举个例子，b站早期通过100道题来让用户获得准入。
- 对于发行者来说，所有决策自然是**围绕社区的长远价值和利益考虑的**，而对于社区成员来说，只有**真正的社区成员才愿意付出精力和时间获得这些代币**，对于归属感很强的社区，有时候积分、荣誉会比金钱来得更加有价值，因为这可为他们带来一种情感上的满足，因此非常值得。这也是一种**有效的筛选机制，让本身并不属于社区的人自行退出**。不仅有益于公平性，也能激励社区产生积极有意义的行为。
- 除了代币分发，**代币如何使用也完全由发行者定义**，也就是说，**代币将以发行者认为有价值的方式被使用和消耗，从而为代币提供独特使用的机会和途径，比如你可以将其设置为付费订阅的点数、周边兑换等，让代币产生网络价值，从而形成一个完整的经济闭环。**
> 金融控制得得是流动性和流动成本。
> 建筑，讨论得是结构性成本。
>  
> 过去，我们擅长制造出一个东西来，再认清出它是什么。我们总是希望我们能够在创造之前，有一张蓝图。很多把社区搞得有声有色的社区运营者，换个土壤很可能就歇菜了。比如：抖音来到快手的运营。
- 【产品设计】作为一个和 ICO 相反的模式，Roll 当然不打算通过代币预售中筹集资金。**在 Roll 上发行的任何社交货币，Roll 会自动获取其中的 12% 的比例**，以用于支持和增长社区货币生态系统。同时，作为平台上所有发币社区的粉丝代币所有者（12% 的比例），Roll 团队的利益和社区创作者及其整个社区成员的利益是保持一致的，共享成败，也就是说，如果社区成功，Roll 平台也就成功了。

## 2020/6/22

- 🌟 marginnote：POS的一份介绍白皮书？
- 附注：今天很享受的一个过程，是我主动想了解一个概念，并展开联想；而不只是被动刺激的输出。
- “**货币有时间价值，因为钱会产生利息。**” [去中心化的货币市场：Compound是怎样用区块链重构「借钱」这件事 - 橙皮书](https://orange.xyz/p/326)
> 这个句式可以套用在更多的主体上。xx有时间价值，因为xx能产生利息。
> 经济学教会我的是：合理配置。资产的合理配置。静态和动态。动态意味着给予流动性空间，利用人们逐利的心理去抹平利差。
> **创造流动性，是完成合理配置的一种方式。**提高/创造流动性这意味着很多，充分暴露价格信号是一种方式，构建渠道是另一种方式。
- “中心化的交易所提供1. 一些保证金交易; 2. 资产种类有限。”

## 2020/6/21

- 为什么阿里要做内容或者大文娱，因为那个是人们决策发生的最上游。为什么头条应该做电商，因为他比谁都清楚上游数据。

### AR眼睛产品体验

- Nreal. 眼镜作为外设，通过连接线到手机。3000. CEO来自magic leaf，股东有爱奇艺。
- 和magic leap以及hololens两个做对比，另外两个售价2w。
- **magic leap：**
	- 游戏设备。独立主机手持，游戏手柄。内部游戏和开发商合作。
	- 需要scan的room
- **hololens：**
	- 办公生产力工具，内置全套office应用，发邮件和conference call，以及可以拍摄和录制屏幕。
	- 手势操作很惊艳，丰富度和自由度很好。解放双手。
- **nreal**：
	- 可迁移大部分安卓app
	- 游戏3D栅栏，能够在桌面玩塔防游戏和卡片游戏。
	- 是通过投影到眼前的一个屏幕来成像。
	- 手持设备激光控制拖拽。
	- 使用高通的芯片，带着他们去找华为，
	- 预计今年8月toC销售，可能海外先开始。
	- 准备出海。（国内外的环境很不一样，国外是运营商作为老大，你买宽带或者cable，我送你手机；然后买手机都是和运营商绑定在一起的；但是在国内，联通和电信曾经也处在一个垄断的地位，直到微信出现。（**国营企业不像国外的counterpart一样能够轻易地去lobby政府政策? 国内才是真正的优胜劣汰。**））
	- B轮，公司规模100多人。爱奇艺和顺为资本作为股东。
> 他们自己的定位是室内的娱乐消遣，比如看电影和玩游戏。他们的竞争者是投影仪和ipad。
> 而我认为真正的C端产品定位应该是室外走动。就像airpod + 语音识别作为一个personal assistant带来变革一样。眼镜依赖手势识别 + 语音识别。

- 每当压力大的时候，也安慰自己，压力也遵守边际效用递减的原则哈哈哈哈，从现在往回看半年前焦虑的都是些什么哈哈哈。
- 贫富差距（无力感）的结局是：人们只能在破坏和摧毁里发现这能赋予他力量。而危险的是，他们并不认为这是在破坏，他们觉得自己是在重建。

### 平台与建筑的隐喻

- 平台隐喻一种精致结构性。而互联网的结果在强调平等和连接性。提供了一种封闭garden的可能性。微信就是封闭花园最好的一个例子。“这种对地面的改变，本身就是人类意图改变自然的权力体现。在这种空间基础上，搭建平台的人、台上的人、台下的人、管理运营平台的人之间也形成复杂的权力关系。”
	- **控制流动的成本。例子之一：就是交互的方式和成本。最明显的体现是：抖音和快手，视野的控制权力。**
		- 交互越自由越丰富是否意味着成本越高？
		- **例子之二：视野的预期，是舞台的权力关系还是平等对话。**
> 我一直相信一种平台对应一类建筑的隐喻。抖音对应的建筑是什么? 
- 抖音 <> 哈伯格税？【产品创意】视频观看到一半，被别人叫板替换，或者在线battle（其实就是直播实时pk的视频版本）。另一个感受就是：大多数产品交互形式被创造出来，和其广泛使用时并不是同一种意图。依据意图来刻意创造太难了。
- 去中心化结构中寻求秩序。
> 另一个例证是：我们所迷恋的早期互联网，是只有少数人参与的，“**直到2010年，互联网使用人数仅不到世界人口的30%。到了2018年，互联网用户超过50%**”，
> **结构的目的，是为了适应规模。**
> “网络的普及程度也使大部分人拥有一天24小时对于网络的准入。此时，许多老人、偏远地区的居民也都可以上网，甚而生活在大城市中的年轻人，已难以想象有一分钟没有网络的状态。在这种情况下，公共领域的范畴被扩展了，不仅只有少量的精英在这里聚集。同时，因为媒介的多元化，平台的发展，我们可以利用图像、语音和视频来发表观点。这不仅拓宽了我们产生的内容，也同样降低了交流的门槛——譬如语音作为发表媒介的普及，使得此前不会打字的人口得以准入更多的讨论。此时，讨论的人群肯定更广泛和多元了。”
> “**“平台”空间的转变也正是在资本的催化下，权力阶层纵向的堆积。所以我们不妨在此帮助互联网完善这项比喻——“平台”似乎更像是未完成的金字塔的基座，在此之上，复杂的权力结构正逐渐建立起来。**”
- “我想可能首先需要意识到，任何媒介都在传递一种信息。或者说，任何人造物都有意或无意地传递其制造者的态度。”
- **最后一个论点很有意思：个体还是平台的免责？平台机制提供的是不对称优势。**
- -> **remote工作的一个弊端：公共空间的消失。**
> 总结，人们所做的，不过是拼尽全力去复制出一个真正的物理世界。

- 【家人】以前爸爸找不到话题和我聊天，所以我一定要委托我爸爸帮我买股票。
- 现在的情况是：only big corp can invent? 因为小公司创新的复制成本太低了。 
- 看书，我已经提前知道了结尾一个悲剧的结局，但仿佛只要我不看完，他就不会死。

## 2020/6/14

- 为每一个狭隘的目的找一个宽阔的理由。

## 2020/6/7

- “毕竟去中心并非去组织，社交隔离并非斩断沟通，前者的成功往往对后者有着更高的要求。”
- 👍 [时代游戏](https://gravitysworm.com/post/188225182102/%E6%97%B6%E4%BB%A3%E6%B8%B8%E6%88%8F)
- “并不能强迫所有抵抗都戴上国际主义的面具，**团结并不会空降在一个缺乏历史基础的运动里，在很多语境下，蒙面的群众会比精英更加保守，因为前者需要考虑更短期、紧急和日常的任务。**”
- [Three Months of InsurrectionAn Anarchist Collective in Hong Kong Appraises the Achievements and Limits of the Revolt](https://crimethinc.com/2019/09/20/three-months-of-insurrection-an-anarchist-collective-in-hong-kong-appraises-the-achievements-and-limits-of-the-revolt)

## 2020/6/5

- 共有资产不是公域。例子: 股份制公司，小区物业。资产证券化。仍处于多人私域。
