title: 碎语 2019 Sep.
tags:
  - 加密经济
  - 月总结
  - 科技
  - 年度总结
categories:
  - 随笔
date: 2019-09-29 16:24:59
description: 遇见每一个人都是恩赐，他们成为了往后我遇见的每一个人面前的我。
---

## 9.28

- 推荐系统：神经网络的归因。从而推荐理由外显。
- self attention是full-size variant kernel convolution。 传统convolution里kernel固定，因为position invariance. 但是attention里weight和自己的特征相关。
- 不要以大公司移动慢作为借口，要警惕他们的反扑。比如迪士尼对于流媒体。淘宝对于团购。
- 内部孵化的思路：
	- 是现在的临近市场。可以基于现有优势：*直播技术，短视频技术，短视频内容，社交关系。*
	- 不会伤害到主app，拥有秘密孵化的空间。*微教育和搜索？模仿youtube教育生态。*
		- 黏性是重点。只关注留存。
			- 首页：一个dock，就是一个桌面。和一个搜索框。
			- 旁边：推荐。

## 9.27

- 另一个关键的时间节点：从此我也是要被oncall的人啦。

## 9.22

- 知乎live没有解决任何问题。选择知乎live只是尝试解决问题时获取信息的第一步。和在线教育是相同的困境。反馈周期太长。
	- 需要解决的问题：也是缩短反馈周期。
- attention，中双向还是单向，其实是由mask，对QK‘ 的n*n矩阵用mask做约束条件，决定的。
- 1*1的kernel的作用是channel之间互通信息，起到升维或者降维的作用，其实相当于一个全连接层。

### 数字金融
[重磅！姚前演讲全文：数字资产和数字金融_巴比特_服务于区块链创新者](https://www.8btc.com/article/481713?from=timeline&isappinstalled=0)
- “通过数字化，资产属性变得多样化了：可以是证券也可以是货币，可以是现货也可以是期货……这些名目，在传统金融业务中是资产可以流通的“护身符”，唯有在这些属性的界定下，资产才能流动起来；而在数字资产的新金融模式下，边界模糊了。”
- “近期美国证监会（SEC）批准了BlockStack等多个项目，让大家看到了这一点: 没有传统意义上的金融中介的参与，融资活动照样可以开展，而且资产的数字化使融资成本可以更低，范围可以更广，效率可以更高……”
- “以证券为例，它本身就是为了让底层资产流动起来而人为创造的符号表征。
*股票是股东权益的证券化，债券是债权的证券化，电子黄金是黄金的证券化，抵押贷款证券（MBS）是银行信贷的证券化……*证券的意义在于为资产创造了流动性，但有了资产数字化，传统证券的涵义可能就会有新的变化。因为资产数字化后，天然就有了流动性，就无须证券这一层薄纱，也就没有什么所谓的证券属性认定了，相应的*监管体制也随之消解。*”
- “ICO之所以争议很大，除了被利用成为诈骗工具之外，就在于数字股权的公开发行、流通和交易，与传统的股票概念、模式有所不同，使传统的证券概念以及建立在此基础上的整个金融体系和监管规则，出现了歧义。”
> 任何事情做大之后是*需要监管*的。数字资产未来也很可能会发布自己的证券。这和技术无关，只是权力依附的对象从曾经的实体资产转移到了数字资产而已。
> “*后面加上Security（证券）的用意，更多的是为了表达它的政策立场。*”
- 不是所有的数字化，都可以称作是电子资产。
“因为，其记录的只是作为流通工具的部分信息，并没有记录显示合同、物流、发票、税务、保理等底层与真实贸易背景相关的信息。真正意义上的数字资产应该是原生的、包含全量信息的、以数字形式展现和流转的资产。数字化后的订货合同、物流单据、发票、保理合同等资产，才是真正的数字资产。”
- “在《资本的秘密》中，赫尔南多- 德- 索托曾这样描绘资本的创造过程：“正规的所有权制度提供了使我们可以把资产体现为活跃的资本所需的过程、形式和法律……把资产加工成资本所采用的方法是，仔细描述资产在经济和社会中最有利用价值的方面，使它们在记录系统中得到确认，然后极富成效地对其进行组织，并收录在所有权凭证中。”
> *资产到资本的转变，最重要的是流动性的变化。而从另一个角度来想，什么东西改变了流动性，就能够创造出更强的底层价值释放的空间。*
- “以*中小企业资产证券化*为例，我国*中小企业融资难*融资贵问题由来已久，备受关注，在实际业务开展过程中，一直面临着参与主体众多、信息来源分散、底层资产信息庞杂、难以穿透等难题，导致中小企业无法真正利用资产证券化工具盘活资产，有效获得金融支持。如何才能让中小企业获得平等的信息话语权和自主融资的能力？一个行之有效的解决方案是利用分布式账本与分布式文件系统技术，将底层资产的全量原生信息同步上链，利用公私钥技术实现权利人持有并转移资产，通过核心企业的信息服务商接入，持续有效地披露底层真实贸易背景，从而形成数字资产。”
> 想法和场景都是好的。但是关于上链的仲裁，交给谁？这个上链的监管能力是否会成为下一个中心化的庞然大物。值得商榷。
> 整体上说，*姚前，把区块链，数字资产，也当作是一种信息流通和穿透的方式。*（但其实也对，每一个字节点上都有完整的历史。）
- “数字资产呼唤数字货币！对此，私人部门和公共部门均在发力。虚拟货币正在矫正缺乏价值支撑这一根本性缺陷。从比特币的缺乏基础资产支撑，到各类稳定代币的探索，或基于法币抵押，或基于算法，再到监管部门的介入，基于法币抵押的稳定代币因对法币的价值锚定得到增信，再到近期JPM Coin、Facebook Libra的出现，虚拟货币价值不稳定和不合规的问题有望得到解决。表面上，虚拟货币的价值在锚定央行货币，其实是在“去虚拟化”。”
> *凡是希望锚定法币的稳定币，其实潜台词都是：去虚拟化。那么他们的作用是什么？跨境交易。海关清算。避开曾经监管特别严的市场。*
- 因此，加密货币与虚拟货币的概念需要重新审视，*加密货币不再一定就是虚拟货币*，要把脏水泼掉，把孩子抱起。某种意义上，区分加密货币与虚拟货币，意义重大。
> 未来法币也可以加密。加密只是一种手段。
- “中央银行一向被认为不适合承担数字货币供给这一角色。除了狭义银行化的顾虑，主要担忧是当数字货币向C端（零售客户端，即社会公众）发行流通时，中央银行可能会面临极大的服务压力和成本。这是各国在研发法定数字货币过程中所面临的难题之一。目前各国开展的央行数字货币试验，比如加拿大央行Jasper项目、新加坡金管局Ubin项目、欧洲中央银行和日本中央银行Stella项目等，正在试验加密货币技术，但还停留在B端（机构端）应用场景。”
- “按照IMF经济学家Tobias Adrian和Tommaso Mancini-Griffoli等人的观点， *100% 备付准备金存缴央行后的支付宝和微信支付，相当于以中央银行负债进行交易，本质上就是央行数字货币。*若此，则中国早就是全球首个实现*法币数字化的泱泱大国*，当然这还只是1.0版本。需要注意的是，Facebook的Libra白皮书提出的100%资产储备和大家说的100%备付准备金，并非一个概念，前者将资金交由第三方托管，后者则是将所有资金存缴中央银行。”
> 「100% 备付准备金存缴央行」注意这个概念。今年年初已经贯彻落实了。
> *备付准备金：在付款和收货之间的时间差创造的资金盘。目前100%放在央行，防止兑付。*

## 9.20

- 做自己喜欢做的，太重要了。在线教育的讲座。我的商业嗅觉是优秀的。
- 遇见每一个人都是恩赐，他们成为了往后我遇见的每一个人面前的我。@王若愚 @钱相如
- 在线教育。

## 9.15

- 京东和大众点评做得很对的一点：榜单。
- 下午为给女朋友挑礼物，在刷淘宝。AI能帮助做到很多业务：
	- 定制油画，素描相册等等。
- 弹幕，是一种操控情绪的手段。

## 9.14

- 看博客，商业博客比如ben thompson的那种。虽然质量已经算好的，但还是面向的是现在。重心在分析。看书，是面向未来的。重心在抽象思考。
- 或许我只是，影子的影子。
- 厄运会越来越糟。不是因为世界真得变得更坏了，而是人们手上用来传递厄运的喇叭更大了。
- 新技术。不对称优势。和集体防御。
- *技术和科学从来都不是中立的。我的意思并不是区分“好技术”与“坏技术”，而是强调他们的不对称优势。*

### ben thompson

- platform和aggregator的区别。
	- 平台会促成第三方和消费者之间的关系。然而aggregator会尝试介入并控制它。
	- 区分的一个标准其实很简单。Bill Gates: 人们在上面创造的价值要大于这个平台本身的价值。比如：windows操作系统；aws，以及各类云服务商。app store。 淘宝。等等。
	- 怎么去判定aggregator。极致的end user experience. 不是去垄断上游的提供商，而是去垄断下游的用户。这个改变同样也是由于互联网带来的。因为交易成本为零了。
> 很有意思的逻辑：当交易成本高企的时候，是应该囤上游的供应，因为找到用户也不一定能够达成交易，因为交易成本。但是当交易成本降低至零的时候，游戏就变了，应该去消费端找消费者。*现代形式的垄断。*
> 
> *从这个角度去理解：报纸行业，出版社，社交网络，出租车行业和酒店行业的变化。在价值链上最强势的一环能够让其他部分趋向标准化。*
>  
> 很想问ben thompson的一个问题是：如果市场上有一个很强大的aggregator，你的作为另一个垂类的弱势aggregator，你是愿意将自己的内容加入他们成为他们的供应商，还是封闭地做。比如yelp起诉google在answer box里的信息只是由google提供的，没有合理地提供第三方的信息。*这个起诉本身其实暴露出yelp战略上的短视。与其成为google强大aggregator效应下的一个供应商，不如主攻移动端，让用户直接消费。类似amazon决定取消在google上投放自身广告的决策一样。*
>  
> 一个aggregator越不公平，越容易催生出碎片化和封闭化的生态。
>  
> 对于fb来说也是的。将user experience打造到极致是不会畏惧透明的。就算允许用户将数据导出来，是否存在另外的应用能够让用户体验到相似的他们依赖的功能呢? 在用户拥有选择权之前，自由地隐私保护其实是伪命题，说到底其实还是我牺牲一部分隐私来换取更卓越的服务。
>   
> 已有的巨头aggregator，都是通过避开了成为上一个aggregator的供应商而起来的。


### 密码朋克

- 经济交易的自由，相比隐私和言论自由。
> 经济交易会越来越重要。因为人们的生活越来越大程度上交割成为交易的一部分。
- *一个人会为自身的权力花钱。*
	- 警惕一个人所热烈宣扬的正义。
- 每一项技术，需要找到最初的一批投机者。他们会游说防止技术的监管。
- 政治有一点不好的地方在于。人们并不是缺乏对好政策的认知，而是涉及更多的权力的游戏和圈地比赛。
	- 政治献金者。利用利润去实现从真正有生产力的行业到没有生产力的部门的财富转移。
	- 但是同样必须承认的是。大多数游说以及对国会施加的影响确实来自富有生产力的工业界，这些行业要确保法律继续准许其保持生产力。
> 想到当初fb因为剑桥的事情去国会听证的时候，国会对fb的商业模式几近一无所知。
- 当盒式录音带出现的时候，他们也觉得唱片工业要完了。以及itunes开创为单首电子音乐付费。到spotify流式音乐。多少次人们觉得唱片工业要完了，但是实际上唱片工业得到了迅猛的发展。
- *美国工会的拖沓和繁琐的游说制度其实是对稳定的一种保护，以及对主导参与者的反抗。*那些抱怨国会低效率的人们，有没有想过如果换成另外一种更高效地观点游说的方式会发生什么。比如很简单一个例子：*拍卖*，让大部分流程和实践给标准化，公开地拍卖选票。为什么这样不行呢？因为在这种体系下，*主导参与者能够在不撼动大众观点的情况下实现对政策的偏移。从上至下的监管，某种程度的专制。*而仔细观察近期互联网的创新，是不可预测的，远远超出政策制定的。*监管，应当是被用来确保市场自由而不滥受监管。*
> *低效。是一种缓冲。让声音和宣言充分的暴露自己。*
> *高效，容易被具备先发优势的人当作维护自己利益和权力的工具。*
>  
> 版权战争是一个例子。立法者努力想要全社会都做出改变，以适应一种由好莱坞定义的框架。他们会说：“你们的新文化运动是不道德的，所以，如果你们不想自行了断，那我们就来设置法律工具来阻止你们去做你们自以为是的好事。”
> *警惕那些希望推翻一切的，革命性质的政策。他们口里说着革命，可能只是想要混乱。*这不是制定政策的好的方式。好的政策一定是适应这个世界，并且能够纠正错事，促成好事的。
- 关于透明和隐私一个有意思的观点：*秘密会从没有权力的人那里被转交到有权有势的人手里。*
- “未来世界最积极的方向：那就是自我认知，多样性和自决的网络。”*如果只有一个乌托邦，那这个乌托邦对我来说就是一个反乌托邦。乌托邦的理想必须意味着体系和互动模式的多样性。*
- 阿桑奇是比较理性和悲观的。出现的全面监控，以及只有部分受过高等教育拥有反叛技术的人才能够拥有自由。宛若笨重臃肿剧院中灵活的老鼠。

## 9.13

- 【产品】提醒分享图片。给照片内出现的人。google photos?
- 【创业】dating方向。社交网站。FB dating允许用户import他们精选的story。
- 【创业】黑卡会员。会员制界的拼多多。
- 我哭之前，是无尽的干涸。
- “「把 B 站打造成以内容为中心的社区，能极大减少由于用户规模的增加对原有用户的体验。每次用户见面只在视频下面见，社区扩大了十倍，只要这一类内容还在，他会觉得这个氛围是没有变化的。」”
- 幼稚鬼才一直记仇。
- 不要忘记多去关注ben thompson的最新文章。
- 他们本身不带恶意，是人们的偏见带有恶意。美和丑。
- 以前一直认为理性是一种能力。现在觉得理性其实是一种态度，它诞生于相互理解。
- 【年度】仅仅是美好的愿景是不够的。抛开基础经济设施去做善恶引导，是不够有效的。
	- 当我说出最有感触的几个场景。我可能不再偏向说，哪些哪些人留下的风花雪月。我会关注，有多少人在这个平台上切实地改善了自己的生活，从而实现对自己生活控制的自由。我不愿意，小看任何一个人，对自己生活的孤注一掷和期许。如果有什么书能够总结我的一生，陀翁说，《堂吉柯德》，这就是我的生活了，*你会因此而责怪我吗？*
- 有时候生活就是魔幻。一年前自己写的博客，一年后里面提及的书的译版就面世了，自己也凑巧参与进了中译版的审阅工作而在书里留下名字。再回头看当时的文字，把哈伯格税的思路仅仅放在闲置实物交易市场其实是短期无实用解的，因为无法仲裁。反而转向虚拟财产的交易，更能够短期内依托中心化的方案应用起来，比如游戏道具交易，广告主交易等等场景。还有我一直想做的基于社群身份的交易。欢迎讨论哈哈！说回来，书还是推荐的，《激进市场》，去年经济学人的年度榜单之一。
- 二手市场交易规模越来越大，闲鱼，胖虎，毒……
- *希望有一天。我会和我最信任的朋友们提到：想不想和我一起，去把这个世界搞的天翻地覆。用我们的方式去守护。*
- *每一个光线靓丽的项目背后，都有很宏大而且必须存在的基础设施。这是这家公司的根。*
	- @刘明：实时的数据链路。样本采用的特征。是否能够梳理的更好。
	- @垂类项目：作者类目树的划分，用户等级的重新划分等等。
- 快手的电商。*为什么会担心私域流量的逃离。里面涉及到一个很关键的问题就是：如何借助后期售后服务的不对称力量来挽回私域流量的逃离？比如逃去微信或者淘宝直播。*

- 快手和腾讯合作的合资公司。主要领域会是：
	- *游戏和文娱*：云游戏，动漫，影视。
		- 快手的A站，十字星动漫。孵化的小剧场app。
	- 基于快手成为一个更有效的分发渠道。
	- 腾讯旗下的腾讯影业，企鹅影视，加之阅文收购的新丽传闻在影视行业。
	- 参考资料：“在历史上，腾讯比较倾向于进行战略投资，将对方纳入联营公司范畴，反而不太经常进行并购。2016年以来，腾讯只进行过两次大规模并购：收购中国音乐集团(CMC)并将其并入腾讯音乐，通过控股子公司阅文集团收购新丽传媒。毕竟，腾讯的管理体系比较宽松、倾向于“联邦分权”而非“中央集权”，并不一定非要全面收购。” [腾讯与快手深入合作的三种可能性与路线图_投资](http://www.sohu.com/a/340082442_649045)
> 快手会专注于渠道的改进（包括短视频和直播。以及之后必有一战的*实时IM*），然后慢慢进军内容制作的上游。
>  
> 换一个角度想，在这个时机上，相关的*垂类渠道*的项目是不够吸引人的。*可以观察一下现在这个时候出来的新创项目的切入点是什么？*
- 什么样的垂类最有优势？
	- 存在信息不对称。*很多时候这个信息不对称是因为：1.重资产，导致的低频交易；比如买车买房市场。2. 稀缺，低需求场景；比如牙医市场等等。
- 越来越觉得，一个脑洞要成为现实需要一批投机者。
- 对于头条来说，出海在*战略上*究竟有没有用。还是仅仅作为一个*摇钱树*的作用。
	- 强调搜索是关键的。因为和头条已有的商业模式完美吻合。

## 9.10

- pow。不可伪造。成本分布。
- 在路上，司机师傅在把快手当作主播电台在听。他喜欢听一个四川的主播，专门用来调解一些离婚和外遇的事件。
	- 快手是否可以切入podcast的方向。关于*音乐*这个细分领域。
	- 生态的意思。*意味着我们能够提供完备的工具。让他们自由而自律地书写内容。*
	- 每一样工具，都有自己的优势，和想要塑造出的形象。

## 9.08

### MC = MR

- Because free markets encourage the lowest priced goods, the energy used in producing any good is minimized.
自由市场会选择能量消耗最少的方式。也就是成本最低的方式（价格最便宜）。
- Bonding curve。收藏品价格随数量改变。最终会逐出小型消费者。
- 大意为 “*人类文明多发端于大江大河下游*”。老师的意思是，亚当·斯密用交易费用解释了人类文明的起源——*惟在河网密布之处，运输费用才够低，交相贸易的结果便是人类文明的繁荣。*
- 下沉市场的娱乐体验：美女，音乐和游戏。
- 通过为用户找借口，甚至创造借口的公司。
	- 源头，今天听到的一种观点：“people actually read more, but…”
- 都说服务业商品化，其实是商品先服务化。两者的核心区别应当是所有权的归属。服务业交易的只是使用权。
- 摄影，让我体会温柔。是经过而不打扰。尤其是拍陌生人像的时候，其实很多情况下他们是能够感知到摄像头的存在的，但是你需要给他们信任感和安全感。我知会了这么多秘密，我也会守口如瓶的。你会愿意相信我嘛。 ​​​​
- 切入阅读这个领域很难：
	- 因为这个领域的产出和付出是不对称的。你很难衡量出你到底得到了什么。
	- *很难衡量体验的场景，就会很容易地被讨巧用以游戏化。因为这相当于用娱乐体验来代替理性的成就感。*
	- 从这个角度再去看，duolingo（学习外语的app），甚至*拼多多（不会强调购物体验，而是强调消费和砍价的娱乐体验）*等等。这也解释了为什么黄峥会说，拼多多是迪士尼+costco。
- 很不负责任的演讲。因为信息不对称，甚至还以信息不对称为骄傲。
	- 想象的场景，主持人问，你成功最大的因素是什么？嘉宾回答两个字：坚持、努力什么的等等。


## 9.7

- 能解决实时视频社交的，是虚拟形象。

## 9.01

- “但我想现在就应该开始重新思考乔布斯和苹果：不只思考他们为人类带来了什么，也思考他们虽然暗示了、但未能交付什么。只有这样，我们才能朝着那被暗示的方向继续前行。“
- 【best】新时代的运营。personalized。微信仍然是最好的私域流量。 
- 少数群体总倾向于借凯恩斯主义获得庇护的借口，而现代媒介的进化在逐渐把我们所在的人群分类为一个个少数群体，他们想要的自由，其实是填缺不平等对话的保护主义。人们难以跳出自己的立场考虑真正的自由。*弗里德曼的《自由选择》*
- 现代人可以谈天论地，却不愿意理解身边的人。
- “按照某前辈的话说，管理一个工程团队，只需要做好两件事：一是定义好目标，二是建立一个评测系统，那么不论你的团队强弱，都能逐渐接近那个目标。”
- “再来谈谈作家的角色，同样责任重大。确切地说，*今天的作家不应为制造历史的人服务，而要为承受历史的人服务。*否则，他将形影相吊，远离真正的艺术。任何暴君的千百万军队都无法将一个作家从孤独中拯救出来，尤其当这个作家同他们的步调一致的时候。相反，一个无名囚徒的沉默，一个被遗弃在世界另一个角落百般受辱的囚徒，就足以将作家从流放中召回，就算这个作家身处优境，只要他不忘记这种沉默，用艺术的种种方式来彰表这种沉默。”
- 光荣，来自于承担。
- “写作之所以光荣，是因为它有所承担，它承担的不仅仅是写作。它迫使我以自己的方式、凭自己的力量、和这个时代所有的人一起，承担我们共有的不幸和希望。”
- 学会理解他人的不幸。很多人，只是因为过度绝望，才选择虚无主义，或者被虚无主义所选择。
- “这代人，生于一战之初；二十来岁时伴随早期的工业革命进程，又遭遇希特勒的暴政；随后，仿佛要让他们的经历更完美，发生了西班牙战争、二战、集中营惨剧，整个欧洲满目苍夷、狱祸四起；如今，他们又不得不在核毁灭的阴影下哺育子嗣、成就事业。*没人能要求他们更乐观。- *我甚至主张在与之斗争的同时，要理解他们的错误。*他们只是因为过度绝望才行不智之举，对时代的虚无主义趋之若鹜。但终究我们中的大多数，不止是在我国，也在整个欧洲，都拒绝这样的虚无主义，致力于追寻合法性。我们需要锻造一种灾难时代生活的艺术，以全新的面貌获得再生，与历史生涯中死亡的本能作斗争。”
> 由此去理解这句话，为了改变天生的无动于衷，我置身于苦难和阳光之间。苦难令我明白，历史上记述的不都是美好的，阳光则告诉我，历史不是一切。
> *i do not willing to mistake disenchantment for truth. 应当这么去理解：我不愿意把现实主义当作是现实。*
- “或许，每一代人都自负能重构这个世界。而我们这一代人却明白这是痴人说梦。但我们的使命也许更伟大，那就是要防止这个世界分崩离析。”
> 我很难解释清楚这个秘密。我想起他总提到的反抗。这意味着在一个分崩离析的世界里保持清醒，却也不依赖理性来获得希望。
> 我主张，在表扬而积极追逐的时候，去承认它无法做到的；在批评并与之抗争的时候，去理解他们的错误和来源。
- “由此回到现实中的我，回到我的局限、我的债务，回到我艰难的信仰上来。作为结束，我感到能更坦然地向诸位表达我的情意。这份殊荣，我愿意接受并与所有同我一起战斗的人分享，他们从未得到过任何一点奖赏，却唯独受尽了折磨与不幸。最后，请再次接受我发自内心的感激和公开忠诚的承诺。这一古老而忠诚的承诺，是每一个真正的艺术家每天面对自己默默必行的功课。”
- *无限丰富的虚无*
- “我处处寻找的不是实质，而是不相干的俏皮。”
> 其实我对待生活也是这个态度。
- 【剧本】我依赖贩卖自己的生活而生活。自我暴露并迷恋上享受伤害。因为流量。
- 【创业】和声优男(女)朋友谈恋爱。AI合成声音，拍拖时打电话。