title: 碎语 2017 Oct.
date: 2017-10-28 10:24:27
tags: [月总结, 日记, 商业评论]
categories: 随笔
description: “我必须承认生命中大部分时光是属于孤独的，努力成长是在孤独里可以进行的最好的游戏。”
---

## 17.10.29 自由

突然在想，如果高中那个国旗下讲话，自己能够更认真准备就好了。

- 梦想和创新，是被视野所限制的。给自己5秒钟说出一个你最想去的地方，这个地方一定是你知道的，你了解过的地方。这个世界很美妙的地方在于，或许就在这个时刻，巴塞罗那的街头，伦敦香榭大道上，布拉格的黄昏，都有着些很专注的故事在发生。而你所牵挂的梦想，你的目标，可能是因为这是你了解过的，这是你觉得比较容易达到的。
- 自由。这个世界是一座座孤岛。种族，语言，阶级，是偏见，是不了解，切断了一群人和另一群人的链接。某一部分人所热衷的集体自豪感，有没有可能是他们拒绝了解的借口呢。创世纪里上帝让不同的人拥有不同的语言，是因为他希望阻止人类的通力合作。
什么是自由？很多书上提到“自由意志”，嗯说人话，我理解的自由，是把这些孤岛连起来，能够跨越偏见，跨越狭隘，去理解，去拥抱每一个新事物，这才是最自由的人。“我才不要统治大海呢，这片海域上最自由的人，才是海贼王。”。
那究竟自由和“梦想和创新”有什么联系呢。希望去自由地梦想和创新。
- 刀锋。在一次空军战斗中自己的同胞被敌军击落，最好的朋友在自己的眼前死去，拉里在想，“为什么这个世界上存在邪恶？”


## 17.10.27 日记

“把恋爱和猫两个字更换，恋爱摇头晃脑地钻到你怀里，像猫一样温暖。”

“当窗玻璃上开始浮现背后的书架的影子，与窗外的落日、晚霞以及城市剪影融合，你就知道-室内的光开始渐渐战胜室外的光-，突然，你发现自己也出现在了对面，就知道：从此，你再看不到世界了，你看见的全是自己。”

“喜欢的，大多叫不出名字。比如蓝色渐变的天空。”

 门可罗雀的第二天，人走茶凉。 论明星。

风。起风了。像是在呼吸明天的空气。

我遮着光，不被淋湿。


## 17.10.27 决定优雅

“艺术家反思悲惨的经历时并不愤世嫉俗，因此我们才能够从痛苦中得到愉悦，在逆境与灾难中受到启迪。鲁米告诉我们，如果我们决定优雅地凝视可怕的东西，我们便可察觉它的美。一切取决于我们如何看。”


## 17.10.22 孤独

“我必须承认生命中大部分时光是属于孤独的，努力成长是在孤独里可以进行的最好的游戏。”


## 17.10.21 等我

“加班后疲倦的走进罗森，发现剩了最后一个便当。就仿佛一直在等我一样。”


## 17.10.18 致最爱的人

- 她发了一条”if you believe in love at first sight, then you won’t stop searching.” 当我追到她的时候，我会回复，”i believe, but i stop.”

- 呀打扰啦 就是那个下周末或者下下周末有时间嘛 我想约你一起去momosan晚餐 这段时间会很忙吧 貌似好多作业和midterm呢 如果希望改时间也没关系啦 sry隔了一周才和你说 我比较害羞

- 刚刚切到这首歌，原本是战争的背景，但是每次听都想起是下雪时在雪地里走，于是就想到说等多伦多下雪的时候发你，结果一查天气，估计11月都不会下雪

- 我有一个歌单，致最爱的人，我想一首一首发给你。

- 我未必那么喜欢过节，但我喜欢多一个理由留在你身边，还可以为你挑选礼物。

你是所有的理由。


## 17.10.13 勇气

晚安~ 今天能跑出来和你打招呼，是我今天做得最酷的事。

- 股权分配
- 什么时候应该引入新的创业伙伴。


## 17.10.11 22岁的巡礼

突然发现，自己喜欢的作家，无不都对这个世界体察入微以及拥有极致的想象。或许他人即地狱，亦同他人即救赎吧。

我一直希望能去英国交换呢。到底是梦想困住的脚步，还是脚步延塑了梦想。

为什么硅谷精英会支持普遍基础收入。

“即便是日常生活也深如大海。”——李娟

Life isn't about waiting for the storm to pass. It's about learning to dance in the rain.

拥有坚固的铠甲，不代表可以肆意踩踏。

我知道我自己究竟适不适合商业，我只知道，为了能够有更大的影响力，我需要更熟练。


## 17.10.05 世界的趋势

- **未来的职业分布，将会有极大的部分属于为富人服务的集体。而机器人的普及，则成为维护大众的工具。**
- **为什么这个世界的贫富差距越来越大会变得更加极端和不可逆转，因为在最顶尖的人的平均教育水平在逐渐提高。而教育，抑或说认知水平，智力，是最难打破的垄断。未来的社会福利水平一定会越来越高，因为那是维护社会阶级稳定最好的办法。让一个人安静下来的方式，让他含着棒棒糖，让他忙。**
- 专业分化的人群。面对着激烈的竞争压力。业余时间娱乐沉溺。而狭隘。
- 互联网带来了无与伦比的自由，也造就的极端的狭隘和封闭。集群效应。一个很形象的比喻，每当周围的噪音多起来的时候，我们往往会下意识地去做一些动作，比如双手捂住耳朵。同样的，一个注意力遍布满大街的时代，也是一个没有注意力的时代。很多商家也发现了这一点，陆陆续续推出了自己的编辑精选，头条，热点。这是亡羊补牢的做法，更何况商业头条往往倦怠人性。**越普遍的主流推荐，伤害的未受教化的受众选择的权利和他们的话语权。**
- **我们在可以选择看到更多观点的同时，我们也变得更容易去屏蔽那些刺耳的反对声音。**
- 是由社交媒体在创造我们的记忆。我们貌似有了更多的集体回忆，而你仔细看却看不见一丝阳光，一张笑脸。而去看看那都是哪些回忆。**on social media, the most extreme becomes the loudest.**
- “现代社会不是去改变那些使人们抑郁的条件，而是给人们抗抑郁药。”
- 人类在还没有学会自制之前，还配不上自由。

- machines become more untestable。more blackbox。

> 有理的，的确对普及的技术而言，公开透明是最好的监督；但目前区块链更多适用于信息存储（比如交易记录）更像是未来的基础建设，在商业大数据的背景下，AI模型的泛化回归以及预测能力，就商业价值而言依旧是目前最好的选择，很可惜AI本身的方案也是黑箱，即便最理想的情况下开源了AI的技术，人们依旧无法清晰归因任何AI模型做出的决策；本质上来说，人们无法理解人工智能的决策却必须接受其逐渐取代人类作为更高社会生产力的方案，这是不可避免的趋势，但是目前社会过渡的方案以及巨头乃至个人偏向垄断的利益纠纷带来了绝大多数的争议，包括歧视，包括隐私问题。技术只是工具，也如老师所说的放大器，决定人性是天使还是魔鬼的终究还是人性自己的博弈。【这个话题远超出我午饭期间能够阐述记录的范围，很多措辞比较大的解读空间，也请谨慎看待，但总体上评估，我个人是tech liberal的倾向】
> 
> 对于“政治正确”，我的观点可能有失偏颇，但我还是觉得现阶段“政治正确”被更多用来当作抑制言论自由的理由和保护伞，远非其原始定义。我个人还是持偏负面态度。


## 17.10.05 共享经济真的存在吗？

- 我们觉得便利的，究竟是科技带来的实时性，还是共享经济本身机制的优越性？使想想，如果同样的uber, airbnb的技术，适用的是在政府管辖范围的挂牌出租车上，是各地遍地的连锁酒店上。这些改变是否对我们的生活同样便利？
- 共享经济内部存在的趋势或许是，专业玩家排挤掉业余玩家。无论是租车服务，还是租房服务。专业的接单司机，批量操作的房屋主人，。
- 由此带来的另一个问题， **取得优势的行为是否具有宏观的合理性。** 比如一个普遍诚实真诚的社会，做一个爱占别人便宜的“坏人”是占优势的，而这些“坏人”数量的增加和驱逐良币的行为增多，是否能够解释该社会体制
- 又或者说， **其实专业玩家排挤业余玩家的现象其实哪里都存在，只不过在一个业余玩家的主场，这种现象会收到更多的关注罢了。**


## 17.10.01 海岛

世界上有那么多可住的地方，为什么偏偏是海岛呢？

理由可以有很多。在想象中，它拥有美，代表自由，夹带一点点来自远古的荒凉。

每片斑驳。

> 喜欢下雪天，带给人一种远古的荒凉。冰凉的手心，有时候也让自己犹豫，寒冷的是自己，还是周遭这个世界。

