title: 碎语 2020 Dec.
tags:
  - 经济学
  - 加密经济
  - 数字代币
  - 商业评论
categories:
  - 随笔
date: 2020-12-30 21:53:50
description: 成熟的文明，会以税收的制度外化很多隐形的福利和成本，促使达成行为预期的共识。
---

## 2020/12/28

- 想象一下，**如果比特币的价格无法上升，只有那些立马就需要用它来交易的人才有直接的激励去拥有它，那么比特币根本活不到今天，因为没有哪个用例可以形成一个足够大的体量。正因如此，对于网络和双边市场来说，让早期采用者从后来的采用者那里获得好处是如此重要。**
- 成熟的文明，会以税收的制度外化很多隐形的福利和成本，促使达成行为预期的共识。
- 西瓜的目的，其实只要让优秀的创作者把视频双发即可。

### trend

- human ipo
	- lambda school. 可以defer学费，用未来工资的一部分来交换。
- co-ownership
	- 边际成本为零的东西，没有ownership。
- fund-raising ? Actually, fun-raising. 

### vitalik总结

- 【年度】电子化/证券化的意义 -> 多人持有所有权 -> 社群激励/协作手段。
	- 公地悲剧的解法。1. 彻底的私人化。2. 将公地发行代币，部分所有制。攻击系统的成本高 -> 系统安全，而不是去规劝人们不要供给系统。
- 而公司的行为更像政府。
- 我们想要数字化国家，但我们得到的是数字主义。
- 我们会复刻人类活动中的情绪和争论。

## 2020/12/26

- 创业，要擅长寻求帮助。
	- kol master去和红衫他们聊。

### 清华美团课

> 【年度】视频消费这个媒介。是一个场景。
> 很多时候其实不是投机，这个并不是一个很短的机会窗口，而是一个逐步的大转变。需要做的，就是让自己浸染在这个环境里，积累能力和判断力。准备好的时候，大力出奇迹。
- **“如果有一天创业的话,千万不要想着兄弟们机会来了这次搞一把大的,那你多半会掉到坑里;你要想着兄弟们我们相信这个领域早晚会成,我们要一直干下去直到这个行业成功。”**


### 《结构性改革》

- 控制利率是调节消费测。针对供给侧的改革更长远 & 重要：减税 & 减社会福利。
	- 1970年代的美国滞涨。里根的经济复兴计划。
	- 为什么滞涨？缺乏增长点。战争带来的生产红利结束。凯恩斯，量化宽松的财政政策。
	- 财政政策：支出 & 税收。货币政策：央行调节货币供给&利率。
		- 	货币政策更像是加速带&减速带，整体的节奏，看不见的手，市场对所有人产生影响；而财政政策则是上帝之手，去干预经济。

- 而纵观历史，一枚铸币上的印记的重要性并不在于说明其重量，而在于它建立起了统治者对此物的所有权，确定其在一个特别的货币空间中的价值，这一空间正是由统治者经营维持的。

- 中台化的意思是，把干这件事的边际成本降低。当一个事情的边际成本能够不断被降低的时候，最好的策略是加码生产 & 供给。
	- 当边际成本开始上升的时候，边际收益 = 边际成本的时刻利润最大化。
	- 换句话说，**寻找边际成本能够不断被降低的方向。**
	- 娱乐圈 & 信息。或者说生理刺激和电子介质。是一个边际成本接近0的方向。


## 2020/12/21

- social network 1.0
	- fb：线下关系的线上版本。（你的朋友和家人 & PGC内容）
	- twitter：媒体。
		- 兴趣网。
			- 很难。因为人们要主动构建关系。
			- 身份的切割。你只有一个社交身份，但是可以有多个兴趣身份。
- social network 2.0
	- tt。

- 长视频是一个不social scalable的场景。
- **流动性越高 & 越不标准化的场景，越有匹配的空间。**

## 2020/12/20

- 领导力的作用，解决产权不分明带来的公地悲剧。

### combination information market

- 解决 thin market。市场是稀疏的。针对某些关键信息。
- 市场是不理性的。理性市场是沉没市场。

## 2020/12/19

- 【年终总结】希望自己成熟到能守护住最天真的愿望。

## 2020/12/18

- 有意思的观点：
	- [竟然有人基于rebase机制做了一个Tsla](https://mp.weixin.qq.com/s/Z23vRd8bBX0m9Co2iQvQqQ)
	- 资产不必上链。只需要oracle（预言机），反应出与其现实对等的价格。
	- 平行的shadow market。


## 2020/12/14

- 稳定币的下一步，是稳定等价物。能锚定19年的USD，也将能锚定黄金，石油和大宗商品的价格。一个庞大的，universally available的期货市场，正向我们走近。who will be the landlord? 

### 合成资产

- **精髓：Synthetix 最让人费解的地方在于，采用了动态的债务计算方式，而通常我们所见到的稳定币项目中，采用的是静态债务计算。简单解释一下。**
- **所有权交易 -> 转向使用权租赁流通的一个好处：可以进行动态清算。即根据市场的现状价格，而不是交易发生时刻的历史静止价格。从工程师角度去理解：a lamba closure。**


## 2020/12/13

### pop mart

- 从一开始就坚持签约头部的艺术家。这给类似molly的诞生提供机会。
- 借助制造能力。也即当现在国外的知名IP比如迪士尼希望推出盲盒的时候，也是找pop mart合作。
- 几百上千的无人贩卖柜，成为坪效最高的线下渠道。
- 小程序的交易量大于天猫超市。
- 签约设计师提供草图，pop mart负责3D设计控制主导IP使用权。
- 国际潮玩玩具展。主导规则。

- 对比国外的NFT市场（比如superrare等等)。稀缺性的变现是客单价格的溢价。但是潮玩不一样，它还需要通过规模来提高社交溢价。所以注定了通过严格控制供给数量注重一级市场的方式对于潮玩没有那么吸引力。
- 短期不要高估自有IP（比如molly）的吸引力，但也不应长期低估。
- 盲盒是阶段性质的增长手段。勿本末倒置。
- 观察闲鱼销量增长最快的品类，是市场调研的一个有意思的切入点。
- 会萌发一类新的商业模式，保护创作者拥有对IP在二级市场交易的分红权。鼓励使用权租赁流通，而非所有权交易。Slogan：You deserve the value you created, not TikTok / Pop Mart. 
- 个人IP x 知名品牌的联名产品 / 合成资产，会是一个趋势。
- 拿到土地的第一件事，搭建那个标志性的旗舰建筑。第二件事，准备好水泥和基建，吸引上下游的人去搭建自己的建筑。
- 警惕上游（IP公司）的反扑与竞争。
- 与头部艺术家/IP的议价博弈与治理模式（入股/授权/一次性交割等等），决定了其后续的财务风险。
- 媒介的变化（抖/快），带来点对点营销的可能，新品牌/DTC/C2M描述的都是同一个故事。

- 事实选取和观点都带有个人偏见。谨慎看待。

### Yearn

- 看defi项目的两条价值标准：总锁仓量 & 每单位流动性收益。

### 稳定币的多种形式

- 算法稳定币。AMPLE
- 用户激励稳定币。ESD。[Introducing døllar and the {ess}. | by {ess} | døllar | Medium](https://medium.com/d%C3%B8llar/introducing-d%C3%B8llar-and-the-ess-f48222b4e138)
- 抵押物稳定币。基于USD。（1. 抵押物价格波动风险；2. 供给数量限制，受质押总价值影响。）

### 经济概念小结

- 债券（bondings）的意义是什么？和股票（stocks）的区别是？
	- **发行债券并不意味着发放公司的治理权；而股票代表着公司治理。**
	- 公司获得资本的几种方式之一：bonds/stocks/bank debts。
		- 成本更低。发行债券的利率比银行贷款的利率低。
		- 掌握控制主权。可以控制数量。相比受制于银行贷款清算的规则，公司具备更高的主导权。
		- 时间优势。如果速度慢于通货膨胀，其实是财富转移的一种方式。
- 期货（futures）的意义是什么?
	- **价格发现。暴露私有的关键信息。预估价格具有引导作用。可以用于引导调整市场供需。**

### ampleforth

- 货币功能的两个维度：1. supply flexibility；2. governance（discretion / rules）
- defi的抵押模式：
	- Another popular approach is to use  [Collateralised Debt Positions (CDPs)](https://defitutorials.substack.com/p/collateralized-debt-positions-cdps)  to issue a stablecoin whose worth is based on the redeemable value of the underlying assets (collateral). DAI and sUSD let users deposit assets into a ‘vault’ which in turn generates an amount of stablecoins that relates to a predetermined percentage of the value of the assets held within the vault. The value of the underlying assets are constantly monitored to ensure their value doesn’t fall below a specific threshold and if they do the vault is liquidated to ensure that the stablecoin is always able to be redeemed.

## 2020/12/12

### bitcoin

- 比特币，为什么这个市值这么高？1. 商业延展性特别差。2. 阻塞网络。3. 耗费电力。
- 它的真实贡献是，创作出了具备极高**社会延展性的制度**。social scalability。
	- permissionless。无准入。
	- asymmetric。非对称。
	- social scalability。一种协作关系/共同的努力的均衡关系。很高的褒义。1. 规模效应不会带来混乱，也即成本提升的速度是否比获益更快。乃至参与者本身的成本是否会受影响。2. 没有公地悲剧。机制下的角色是利益共同体。一个很有意思的考量标准是：有多少人能够在这个机制下获益，这个数字的上限是否受权力/随心所欲的控制。还是说获益的决定权在参与者的手里。3. 准入门槛本身是否受权力/随心所欲的控制。4. 风险是否同步提升。5. 退出成本。当退出成本/沉没成本高企的时候，往往倾向于合并一体，强耦合的结构，来降低成本损失风险。
		- 邓巴数（英語：**Dunbar’s number**），也稱150定律，指能與某個人維持緊密人際關係的人數上限，通常人們認為是150。 这里的人际关系是指某个人知道其他人是谁并且了解那些人之间的关系。
		- **解决这个问题的方案是：去信任。也即让渡一部分理智的负担给网络。**
		- 【年度】大规模的协作网络。
		- **哈耶克：Civilization advances by extending the number of important operations which we can perform without thinking about them.**
		- 另一个角度是：匹配能力。
		- - **When there is both lack of ability to specify rules and relationship specific investments, the result is often vertical integration into a single firm. The coal mine might buy the railroad, the machine operations occur on a factory floor owned by a single company, and so on.
		- [2020/12/14] 某种意义上，货币和价格机制，也是提高了社会拓展性。

### blind signatures

- 保护隐私 & 支付的证明。
- while blockchains are computational amber. 


### 价值衡量

- 文明的进步，是避免灵光一现的跃进，而是叠加性创新。
- **当我们没有办法直接测量出价值的时候，我们就会找到很多代理指标：比如苹果的光泽，西瓜的回声。**也因为这些价值衡量代理指标的存在，商家开始和消费者博弈。此时两者的利益是冲突的。
- **换言之，当我们没有把衡量规则/协议都周知的时候，玩家是会把这块空间内化 & 自己创造规则的。**
- **协议/规则/制度设计的本意：对齐玩家的利益，即便各方都存在全然不同的利益诉求点。**而制度设计的重点：1. 存在均衡现象 2. 处理利益冲突的场景。
- 更多时候，成本比价值更好衡量：
	- 时间/劳作成本，proof of work。为什么有意义：它描述了我的机会成本和沉没成本。
	- 稀缺性。也就是替换成本。收藏品 / 以及非法币。
- 研究一个机制设计的时候，首先去选择最极端的冲突：税收制度，显然两方利益是冲突的；然后借助这个过程，看税收是如何衡量价值的。

## 2020/12/11

- **通胀不是给所有持有者，而是给流动性提供者。避免囤积的现象。**
- 设计一层cache债券，抵消间隔时间backlash带来的影响。
- 经济学/金融 + 平台的意思，不是说完成交易/发币，而是说我通过设计行为的预期成本/盈利来使得系统收敛于预期的平衡。
- 手套保护了手，却让其失去触觉。 ^戴上手套后再也分不清钥匙扣和工卡时有感。

### ESD 

AMPL 的rebas机制是：高于1.05刀，就通胀；低于0.95刀，就通缩，所有 AMPL 的持币人一视同仁，共同通胀或通缩。
在ESD的算法稳定币的rebase机制中，做了改变：
1、ESD高于1刀，rebase 新的ESD。但面向所有 ESD 持币人通胀，而是定期通胀给 ESD 交易对流动性提供者，目的是：保证 ESD 的稳定，也保证了ESD的流动性；
2、ESD低于1刀，发行coupon(优惠劵)。用户可以使用ESD从系统中购买coupon，持有coupon在未来ESD大于1刀的时候，换回更多的ESD。
注意：债券是有时效性的，时效性是90个Rebase，即买入之后的30天。如果coupon过期，ESD都没有回到1刀以上，那么coupon将会被销毁。
3、ESD 产生债务后，在未还清“债券”之前，是不会Rebase新的ESD。因此当ESD价格回到了1USD上方的时候，会优先偿还“债券”，偿清之后才会 Rebase 新的ESD。

### 拼多多

- 抖音的流行，或者说高效垂直推荐系统的直接后果，就是DTC。
- **品牌营销的一个闭环5A原则（Aware- Appeal-Ask-Act-Advocate）**，抖音都能够切，尤其是考虑一个新的品牌要开始做营销的时候的选择。
- 天猫/淘宝，只是从Ask/Act开始进入的。

- 警惕虚假的informed，更警惕以此的满足感。
- 我们从来都是现有了媒介，先有了技术，再慢慢去适应它。有没有抵抗的权利？

- [泡泡玛特市值破1000亿背后，是一场中国大基金的集体失手](https://mp.weixin.qq.com/s/01yhBKIReBTSnxEHsD0jEQ)
	- 垂直IP的崛起。**源自于媒介的变化。**
	- **关键节点：挖来了耐克北京区的商品负责人。**
> **敢于提出想法。有了资本的支持，就是把最适合的人找齐。**


## 2020/12/10

- 衡量一个系统/社区结构的安全性：主动作恶获得的收益大小。
- 很有意思的一个时间点：当eth上来自手续费的收入（gas） 高于 mining reward（eth）的收入。
- 某种意义上，yield farming和p2p的理念没有什么差别，只不过前者不会暴雷，而后者会。
	- 同样的理念。
- 推荐策略是指：对于一些模型没学好但是后验有效的交叉特征的补充。

## 2020/12/8

- “We appear to be moving towards a stratified internet for news, where a few huge success stories are supported by well-off readers, and then … everyone else.”
	- 有人担心我们会迎来一个分层的互联网，但是问题在于，paywall是有形的分层；可能我们已经在这样的无形的互联网里了，因为个性化的推荐系统。
	- 这个问题的根源在于：让人们主动选择构建自己的社交信息网络难度是很大的。举个例子：twitter/weibo最新的产品改版是什么：1. 引导关注topic；2. 引导你多关注，一键关注；因为你关注的越多算法能够操作的空间越大。

- 【产品创意】每一次的打赏/交易费收入，都提供一份额外的红包，强制要求流转起来（流转到不同的address）。鼓励社交打赏。

## 2020/12/7

### 拼多多研讨会复盘

- 淘宝和拼多多对品牌方的态度。
- SKU逻辑。以及从各个页面的展示能观察出，推单品爆品，而不是推品牌。
- 关键问题：品牌的意义。以及对于不同的业务场景品牌的控制力。


## 2020/12/5

- 协作工具的核心，是减少context switch。因此all workspace in one的概念，永远有市场。某种程度上可以解释salesforce收购slack的思路：slack是庞大底层SaaS系统的一块all in one交互界面。不过我更看好teams。

- 【快手产品】我们的详情页一直都没有变化。
	- **比如：游戏tab。电商详情页tab。**
	- 关键是很多产品的交互实验是波动，move不动大盘，但是这不意味着这没有意义。考虑到渗透率的转化，可能在不同人群上有很多高粘度的表现。**我们需要很多这样的入口。**

### 合成资产

- 核心痛点：当我的抵押物等效于某些资金的时候，为什么我要转换为协议代币来合成资产，而不是直接去购买/兑换现成资产？
- 回答：优势在于代币在协议内流通的好处。
	- 持有代币，也即协议的股东。能够从协议的扩大中获得新增代币的增量收益。
	- 无限版权。交易追踪，合成资产二级市场交易的手续费。每当用于合成的资产交易时，能够获得对应的手续费。（这个是最理想的情况）
		- 利用NFT也可以达到类似的目的。
- building communities as a company.

## 2020/12/4

- [Stripe Treasury: Banking-as-a-service for platforms](https://stripe.com/treasury)
- 我喜欢写字，追求平凡生活的自由。

### NFT

- “在 Audio NFTs 的情况下，这意味着每个艺术品都与一个特定的代币挂钩，并且没有其他类似的代币存在。这种基于起源的概念被定义为“用于指导真实性或质量的所有权记录”，使这些作品具有内在价值，即使它们完全是数字的。任何人都可以拍摄蒙娜丽莎的照片，但只有一个人拥有它。我们完全可以用同样的方式来思考NFT，代币证明了该数字商品的所有权。”
> NFT对应的是“复制的成本”。科技对应的是降低复制的成本。
> 图片 vs 照相机。
> 视频 vs 录像设备。
- “## 利用 SuperRare、NiftyGateway、Rarible、OpenSea、KnownOrigin、MakersPlace 等平台，创作者可以轻松创
建自己的 Audio NFT，只需上传平台支持的文件类型，并支付一定的费用（取决于平台）来铸造（或创建）代表 Audio NFT 的代币。
请注意，每个平台在支持的文件类型和佣金费用上都有所不同，这意味着某个平台可能会比其他平台抽取更高的销售分成。
有些平台（比如 SuperRare）比其他平台有更好的策展功能，这意味着进入的门槛更高，当然，这也会带来更高的品质。**这里的权衡是，只有大约2%的创作者被 SuperRare 接受，而任何人都可以在 Rarible 上分分钟铸造一个 Audio NFT。**”

- Discord + Patreon。

## 2020/12/3

### 烧钱的意义。

- 长视频自制内容。社区团购。电商补贴低价。
- 烧钱后成功的，是在烧钱打起的掩护下，建立了一套完整的商业模式的公司。
	- 这也是广告模式的优越性。羊毛不出在羊身上。pk掉羊毛必须出在羊身上为代表的会员模式。
	- 而广告这个载体很有意思。关键问题：这个场景是否允许同类型广告的形式。电商是最兼容的；**长视频呢？好像不太行**；社区团购呢是可以的。
	- 于是人们发现，电商广告是最自然的。当电商广告开始用来补足其他场景的天然营收劣势的时候，人们说这开始了“带货”的时代。
- 人不会为可替代品多浪费一分钱。
	- 而娱乐体验，不允许一点儿中庸。因为免费的替代品太多了。
**一位业内人士说，在一个内容公司，做内容的人突然间没钱也没权了。“集权的人根本不懂内容。”**
> 相比之下，龚宇很早认定了这个是一个娱乐的行业。给钱给制作团队。和netflix的方式很像。
> **组织架构的能力，体现在如何解决公地悲剧。**
> 如何说服团队因长期利益而必需承受的短期成本。
> 是统一战线，而不是跑马圈地不断创造只对自己有利的规则而使合作成本高企。文中“做错了谁来担责任”基本解释了腾讯视频/影业，优酷/阿里这几年的决策结果。
> tribal harmful but global beneficial. 
>  
> 说点别的。公司组织架构能力，，，。。跨团队合作的落地速度和满意度很重要。

### slack

- 同样都是message stream，slack和twitter的差别：
	- **实时性提供了社交压力 & fear of missing out**
		- slack，Facebook， snapchat， 微信。
		- 这个是我们提到的场。
	- twitter是异步的。你看到什么内容，和你什么时候想去看没有必然的联系。
- 付费规则：
	- 你可以免费搜到10000条信息。
- slack是一个操作系统的前端。
- slack股票跌20%。因为teams。

- 邻近市场。
	- 快手做直播推流的工具。类似zoom，主要是PC端。

- zoom的新产品：onZoom。是一个marketplace，供人做直播，人们可以挑选节目付费参加。

很有意思。
- Saas都是点对点的。
- marketplace是星状辐射，two hop reach。
