title: 社团日记1 重新出发
date: 2016-09-11 17:07:25
tags: [日记, 创业]
categories: 随笔
---

故事的开始。

<!-- more -->

有时候觉得自己还蛮幸运的， 一年前误打误撞来了多伦多， 误打误撞地加入了一个社团， 就认识了现在的室友和绝大多数最好的朋友。 原来觉得不过是一个简单的CS开发社团， 却不知觉受到了牵绊， 一路的小伙伴慢慢多了起来， 曾经一直以为自己会单打独斗下去， 现在则深感起伙伴的意义和陪伴。 这一年， 发生了太多的事情， 宛若被卷进了一篇篇故事情节般跌宕起伏， 迎来了自己进入计算机领域的第二年， 赢来了些许成就和关注； 开启了一份为期一年的全职工作； 第一次在白板上画出技术架构； 也第一次以vice president的身份见证一个年轻社团的懵懂和交接。 想写点什么， 对得起时光， 也对得起运气。

还记得今年年初曾经读过一本国内的创业传记《途客圈》， 硅谷工程师作者陈天在这本书里记录了途客圈这家曾经星光熠熠的创业公司的发展， 成熟， 瓶颈和没落。 记得当时零零散散的技术和期权笔记， 还在其中一个段落的结尾天真地自嘲到和现在的自己还完全没有什么关系嘛， 而半年之后， 却仿佛日日夜夜和小伙伴讨论起书里似曾相识的商业情节： 创始人及其同僚退任， 一个技术社团的高层大换血， 孤立无助的公关和市场部门， 流行和高雅的定位矛盾， 接受赞助和保持独立的选择与站队......不过这一次， 是切肤的感情和泪水， 是我们自己的选择。

这是一段真实的故事。 或许无关汹涌澎湃的情节，但这却是我最真实的生活。

故事的开头， 定格到一次关于赞助广告的紧急会议。 愿意接受来自商业机构的赞助吗？

一直以来， 赞助广告都好像会触动大众敏感的神经， 作为观众，其实争议和选择并不大， 无非是偶尔可能夸张了点的标题和或者画风突变的段子， 有时候效果好的， 人们反而乐在其中自愿做起了二次传播。 但作为被赞助的一方， 这却是一个很容易被上升到自由与独立的话题。 一方面， 有人觉得失去了创作的自由与方向， 而另一面， 有人觉得有了经济来源可以支撑起更大的自由......看似相互矛盾的两个论点， 实际上都是切中了同一个问题， “到底是谁在控制着开发抑或创作的自由？”， 如果赞助方以几近收购的经济优惠来和你提出合作邀请， 对不起， 他们需要的不是你， 而是你现在拥有的市场的关注和资源， 他们有他们准备好的一全套规划和商业蓝图， 而蓝图里并没有你可以自由发挥的地方， 你可以接受合作， 但却暗含接受给他们打工的前景。 虽然现实中Facebook巨额收购的Instagram和Whatsapp都将继续保持独立经营， 但这不过是FB在对手尚未反抗时的保护性市场垄断计划罢了， 而当初没有接受FB收购提议的Snapchat倒是在其曾经的年轻人圈子里打得一片火热。 试想想， 为什么Instagram和Whatsapp的发展宛若停止， 社交功能上几近亘古不变， 毕竟这是FB母体攫取广告费的主要流量来源， 任何有阻其扩大和维持市场的举动都不会被鼓励的。

而说回到我们自己社团对待赞助的情况， 更多的是我们自己依旧控制着我们创作开发以及市场运营的自由， 我们需要赞助， 也得以计划在科技领域下举办更多更有影响力的活动， 而我们几近全部的成果， 从组织的workshop， 到开发的产品功能， 原创的公众号文章， 都是我们学生利用业余时间独立做出来的......放在这个具体的环境下， 也很难说， 接受赞助合作会在哪些方面方面改变我们原本自己的轨迹。 而当天晚上， 我们也最终一致地通过了合作的计划， 值得一提地的是， 我们的社长大人硬生生将赞助费用拉高了十几个百分点， 哈哈......

我们还是一个特别年轻的社团， 在这个阶段， 我们需要侵略性不大的经济支持。 而至于长远的计划呢， 未来的愿景里对赞助的依赖有思考过吗？

其实作为技术部门的负责人， 我一直一直都很想将来源于”湾区日报”的启发在自己的社团产品里实现。 什么是湾区日报？ 它是由一个湾区的工程师独立一个人维系的业余项目， 每天通过各大社交平台发出自己阅读收集转载的商业、技术文章， 非营利项目， 据说作者还拒绝了很多商业赞助和合作， 目前的收入主要来自于APP的功能内购和自主捐赠。 阅读并收集优秀的资源是一个很好的习惯， 而让我印象深刻的并不是作者这一坚持的习惯本身， 而是， 作为一名工程师， 将整个习惯流程自动化的地步。 利用hubot和slack将阅读文章的保存以及之后的发布自动化， 极大地降低了分享的成本， 而分享本身的快乐， 也更容易被感受和坚持下去。 也是惊人的相似， 社团旗下也运营着一个辐射到整个多伦多大学华人学生的微信公众号， 而我这一个月带领的主要项目， 也是基于公众号所积累的内容做机器学习的处理， 同时努力把内容获取， 归档， 预处理和语义分析这一部分给自动化。 

任重而道远， 不过， 自动化， 也将会是这一年， 我给社团开发定下的首要目标。 或许慢慢地， 当我们的消息获取和处理成本极大的降低之后， 我们可以在微博， Facebook上自动发布我们收集转载的有用资讯， 市场部的小伙伴们可以集中精力在原创的文章和设计上......说着说着有种BuzzFeed的即视感， 不过我们只是一群追求效率的学生罢了， 我们只想静静地做好多伦多大学助手， 然后多伦多助手？ 然后？

镜头慢慢转回来， 距离我们签下赞助合同已经过去将近一个月了， 第二场关于招新的战役也近了， 而我们也太年轻， 也才反应过来犯下了好些错误， 从大受欢迎的游戏忘记的数据统计， 到社团官网的不太明了的内容介绍， 到社团在学校的百团大战几近煮熟的电脑。 可也正是这些事过以后的些许遗憾， 反衬出那些我们一起圆满了的美好。 短时间内设计的精美游戏， 惊艳的官网和硕果累累的招新， 突然想起社长大人的一段话， “最坏的情况不过就是维持现状， 而维持现状， 也挺好的不是嘛”......

很幸运能在奔波的路上遇见最真挚的伙伴， 沿途太多风景， 想抵达太多地方， 也是你们让我看见太多的可能。 很想写下这些莫名的情绪， 哪怕是尘封在角落， 也给我未来留下去找寻的线索， 这些天， 我曾经和这样的一帮人， 一起疯过。

分享很喜欢的一句话， 摘自《小王子》的作者， 安东尼圣修伯里， “如果你想打造一艘船， 别忙着号召人马， 收集木材， 分配工作， 发号施令。 你该做的是， 激起人们对浩瀚海洋的渴望。” 