title: 离别的信
date: 2018-06-17 10:44:31
tags: [创业, 心情记录, 伙伴, 日记]
categories: 随笔
description: 总有种感觉，如果我把这些回忆都写出来，他们是不是会更珍贵一点。
---

很多时候，我都好想去那么想象从自己视角出发的，真实世界里的海贼王故事。相似的冒险和伙伴，不同的敌人和岛屿。海贼王没有画出来的，如果船长路飞，并没有那么受幸运眷顾，如果路飞也只是一个普通人呢？如果伙伴遇上了更好的机会去实现他们的梦想呢？

之前HiTech的一个记者出关于鲸语的文章那次，他其中一个问题是，你觉得这一路以来什么是最重要的。我几乎没有怎么犹豫，一路上最重要的，是你们。

你们是我静寂了很久的路上慢慢传来的烟火声。

## Gloria

你身上有一种少有的艺术家的气质。怎么说呢，你的很多选择都很个性，有时候勇敢地让我也很佩服。以及最重要的，人还极其的善良。

我应该是在和你不断讨论社团的时候熟络的。从发文章，开发小助手，网页游戏，备战招新，讨论赞助，到见证以你为中心的新一届ada，17年年初诞生了鲸语，紧接着大半年的四处奔波，终于迎来的kinder，然后到现在进了hatchery五个逗比的稳定团队……

原来，三年，可以被这么地概括是嘛。

很多很多的偶然。有时候我也在想，如果任意一个偶然没有那样发生，是不是我们五个现在也不会这样认识，是不是也不会有鲸语的出现…

想起来挺残酷的，还好命运放了我一马。

很多和你们相遇的回忆我都曾写在了鲸语第100天的文字和博客里。我以前大都选择一个人走，而你们走进我的生活，像是静寂了很久的路上慢慢传来的烟火声。我其实和你们认识前不叫Luffy的，我来多伦多后改作Luffy，也是希望未来能够有一帮特别在意的伙伴一起打拼点什么。我很开心，在我离开多伦多的最后一天回望。我不仅找到了我的伙伴，也留下了很多痕迹。

我最后选择了去美国，但我在创业这条路上还是会继续尝试的。一旦我下定决心上路，你们一定会是我第一个想要告诉的人！如果有机会，我还想和你们一起冒险，无论未来是在加拿大，美国，还是国内！


## Ajax

我特别喜欢你对待朋友的方式。能够成为你的朋友很有安全感。

我们能一起经历过虫灾也算难兄难弟了哈哈。

我第一次见你应该是在发布ada logo的那次会上，然后慢慢熟络上的。很多很多的偶然。有时候我也在想，如果任意一个偶然没有那样发生，是不是我们五个现在也不会这样认识，是不是也不会有鲸语的出现…

想起来挺残酷的，还好命运放了我一马。

你是一个特别会生活的人。这一年来我因为肠胃问题吃了不少苦头，也因此限制了我很多的选择，很遗憾没能放开和你们一起吃一起玩。

其实我刚来多伦多最早认识Arie、Tracy他们的时候是叫Allen的。后来改作Luffy，也是很中二地希望未来能够有一帮特别在意的伙伴一起做点什么。我很开心，在我离开多伦多的最后一天回望。我不仅找到了我的伙伴，也留下了很多痕迹。

这两年我也见证着你从设计师到全栈的成长。我总觉得，只要你下定决心做些什么你都可以做出来，而且赢得很漂亮。

虽然我选择去了美国，但我在创业这条路上还是会继续走下去的，一旦我下定决定做什么，你、gloria、kinder、浩人都会是我第一时间想要告诉的人！


## Kinder

你对很多事情专注的程度让我很佩服。

因为smart table认识你和博文之后，在你们身上我也经常看见自己的影子。让我觉得很遗憾的是，当我们进了hatchery准备大干一场的时候，我长期的肠胃问题又削弱了我很大一部分的生产力，这一次提早回国也是想检查调整一下身体。

我相信你在技术上会渐渐有独当一面的能力。你会发现其实提升并实现自己能力的方式有很多很多。身边会有很多选项，很多值得努力的方向。在这些时候，选择比能力更为重要。

技术是一种自由。很享受和你们天马行空地讨论产品、技术，然后再一步步实现，我们在用我们的思路影响着周围世界。有时候我真的希望，大家坐着一圈写代码、唱歌、聊天讨论的日子可以一直持续下去，那些日子都很丰盛。

虽然我选择去了美国，但我在创业这条路上还是会继续走下去的，一旦我下定决定做什么，你们都会是我第一时间想要告诉的人！无论未来是在加拿大、美国还是国内。

最后，最重要的是，守护好gloria。祝福你们哇~~