title: 钱不是必要的，流动性才是。
tags:
  - 脑洞
  - 加密经济
  - 哈耶克
  - 区块链
  - 经济学
  - 社会人文
  - 科技
categories:
  - 随笔
date: 2019-06-14 10:57:27
description: 我们经常说比特币能够代替银行，其实说的是能够取代银行的信用，而信用提供了流动性。因为我信任你，所以你的债务能够流动开。这也是为什么银行的债务具备公信力，而最具备公信力的是国债。基于这个逻辑，我们能够得到一个有趣的结果：能够提供信用的人，也能够承担一部分银行的作用。本文尝试基于不同的信用来源，提出一个脑洞，相比起现在大范围流通的政府印出的纸币，私人流通的债券，在其私人领域会更有效，能够提供更高的流动性，尽管这同样意味着需要由个人承担起交易风险。这也正是去中心化的祝福与代价。
---

钱，fiat currency，是没有真正价值的，能与之兑换的黄金才有。纸币被创造出来是为了帮助价值在时间和空间上的转移[^1]，这意味着流动性。而从另一个角度看，钱本质上也是价值流动性短缺的结果。而如果实现了更高效的价值转移，钱将因此不是必要的。这个趋势其实已经出现了，以paypal，微信支付等的电子支付，其实提供了一定线索。只是随着加密货币的应用范围不断拓展，将出现流动性更高的流通货币[^2]，而资产债券化也将更普遍。

银行的存在是为了缩短钱的周转周期，**因此银行本质上提供的是流动性。**在直接的贸易交换中，直到我给你真金白银的时刻，你才拥有了支配那些钱的权利。但是在存在银行参与的情况下，不管我银行账户里有没有钱，在我们达成交易的时刻，你的账户里就多了这一笔钱而你可以随时随地消费它，我进而与银行存在了一笔债务。我和银行之间的的结算其实是滞后的，**被缩短的这个时间差极大地改善了经济运转的效率，并使市场衍化出更为复杂的异步（asynchronous）结构。**。从这个角度去看那些各式的金融衍生品，比如期货，次贷等等，实际上都是为了提高流动性，无论这个流动性是真实的，还是掺假的（即没有对应价值的抵押物）[^3]。

进一步地，我们经常说比特币能够代替银行，其实说的是能够取代银行的信用，而**信用提供了流动性**。**因为我信任你，所以你的债务能够流动开。**这也是为什么银行的债务具备公信力，而最具备公信力的是国债。

基于这个逻辑，我们能够得到一个有趣的结果：**能够提供信用的人，也能够承担一部分银行的作用**。

而信用的来源则决定了其流动性的安全性。

有人说，信用来自于名声。[^4]

还有人说，信用来自于抵押物。[^5] 

又或者，信用来自于已经付出的成本。[^6]

有意思的是，上述信用来源的次序，同样呈现出中心化程度逐次递减，而可验证的容易程度逐次递增。中心化程度递减好理解，从资源的分布可以看出来。名声是注定稀缺的，因为它会随着供应的增加而迅速贬值。而抵押物，也作为被公认可交换的资源，也不是所有人都能拥有的。而付出的成本[^7]，相比之下，受垄断的程度远比资本的垄断程度要低。而为什么可验证这个属性值得讨论，这意味着自由随机的竞争，这也意味着权力的不对等优势。因为不可验证的东西不存在竞争，也更倾向于垄断。而同时通过验证，真正做了功的人，应当拥有超越其人口统计学比例的权力影响结果，而不受民粹的看客影响。

这些不同的模式，有着不同的适用范围，和不同的成本考量。其实没有所谓的绝对“安全”的感念，只要破坏这个系统的成本足够高，系统就是足够安全的。**我们想聊流动性的安全性，其实是在聊流动性的成本。**

实现完全的去中心化，需要高企的成本，预设了极其严苛的信用前提。而后续所有针对去中心化效率提高的提案，无非是尝试削弱对信用的预设，引入中心化的实体提供额外的默认信用。

这究竟是好是坏，各执己见。我只是想提出一种可能性，相比起现在大范围流通的钱，私人流通的债券，在其私人领域会更有效，能够提供更高的流动性。这个私人领域可以是一个中心化公司的商业环境[^8]，可以是一个DAO，也可以简单是一个人际关系的小圈子。能够传递内部交易信息的货币，是相比外部货币更高效的流通媒介，尽管这同样意味着需要由个人承担起交易风险。

这也是去中心化的祝福与代价。[^9]

[^1]: 解决"coincidence of wants"。
[^2]: 和我们熟悉的电子支付的区别在于，不再依赖中心化的信用担保。
[^3]: 后果见08年次贷危机。
[^4]: 而支撑起名声的，可能是封建迷信的风俗，比如所谓的天赐皇权，教皇至上的制度；也可能是军事战力，比如国家的形成。
[^5]: 比如Vitalik主张的Proof of Stake。
[^6]: 比如Satoshi主张的Proof of Work。
[^7]: 在Proof of Work的框架下，意味着电力和机器的成本，该成本仍远低于资本的垄断程度。
[^8]: Facebook将于19.6.18公开其私域流通的加密货币的白皮书。
[^9]: 本文的部分思路启发于《evil is the root of all money》。