title: 非主流的主流-《订阅》阅读批注
date: 2019-01-04 20:36:41
tags: [商业评论, 产品逻辑, 社交网络, 短视频, 科技, 读书笔记]
categories: [书摘]
---

未来的娱乐内容的分布：越来越多的续集会出现在电影院线上，因为这是风险最小的；精品剧集集中出现在订阅式流媒体，而原创新品则放在Youtube等低门槛平台负责曝光造势和社区影响力。

<!-- more -->

- 这些创作者所代表的视频形式（**游戏解说、美妆教程、开箱视频**）都不是我们能在电视上看到的内容。任何业内人士，即便是YouTube的高管，都没有预见这些前所未见的内容形式会成为YouTube的主流。

- 你可以试想自己是一家电视网络的总裁，如果有人来说服你投拍这样的节目——几个人一起完成精心设计的特技镜头，观看父母给自己的女儿梳辫子，或者用4K高速摄像机拍摄超慢镜头的动作——你会同意吗？或许不会。但这些正是Dude Perfect、Cute Girls Hairstyles和The Slow Mo Guys等频道积累数百万订阅者所采用的方式，而这些频道的主人也来到了峰会现场。

- Sorted Food频道的英国大厨们所做的不是一个简单的烹饪节目，他们会认真听取观众的反馈，几天后就能推出**粉丝们呼声最高**的菜谱教学，而传统烹饪节目的观众可能要等到下一季才能看到自己喜欢的菜式。德斯汀·桑德林是一位来自亚拉巴马州的工程师，他在自己的频道Smarter Everyday上讲解太空旅行、激光祛除文身等各种物理知识。这个系列短片的**更新频率**远超PBS（美国公共电视网）的周六教育节目，或者TLC（旅游生活频道）偶尔播出的教学内容。贾马尔·爱德华兹在YouTube上创立了数字音乐网络SBTV，他当时年仅16岁。这个频道专注于展现被MTV（音乐电视网）忽视的东伦敦地下音乐（Grime），艾德·希兰的歌手生涯也是从SBTV开始的。岑科·维格尔在2002年开设了首个网络视频新闻节目The Young Turks，它现在已经是全世界最大的网络新闻节目。

- 事实上，各大品牌已经开始在YouTube上提前放出它们准备在超级碗投放的广告，作为年度“广告大战”的一部分，这样它们就可以选出最受观众欢迎的广告，并将其正式投放到超级碗上。
- **如果你想把自己的产品摆上货架，就要跟那些大型零售商进行谈判，而如果想在谈判桌上占据有利地位，最好的办法是将多个产品捆绑在一起。**以快消品行业的宝洁和食品行业的雀巢为例，过去一个世纪以来，它们已经从产品种类单一、规模较小的公司，发展成规模庞大的跨国巨头，旗下拥有多个知名品牌和数千款产品。其中有些产品是它们自己研发生产的，但大多数产品是通过收购其他公司积累下来的。它们会利用自家最畅销的产品（比如汰渍和奇巧巧克力）来争取更好的货架位置，同时确保商家为它们不太知名的新产品预留库存位置。 **不过零售商们可不会甘愿吃亏。看到对手越来越强硬的手腕后，它们也开始并购新的连锁商店，开拓新的市场，除了可以实现更大的规模经济以外，这样做还是为了向供应商争取更有利的谈判地位。它们可以利用这种优势做很多事情，比如限制新产品的库存，与供应商商讨更低的进货价格。这些谈判就像是生产商和销售商之间的拉锯战，双方都想在对方身上占到最大的便宜。**
> 有限的渠道终究会导致双边（生产商和销售商）的兼并。为了争夺话语权。生产商并购为了更大的规模经济，更低的边际成本和与销售商谈判间更有利的位置。销售商兼并则为了压低上游生产商的价格。权力是流动的。而向中心化发展不是没有道理的。本质在于稀缺。漏斗形状。
> 科技提高的生产力，为了解决稀缺的问题。可是存在完全富余的世界吗，最终稀缺的是人的注意力。

- 不过零售商们可不会甘愿吃亏。看到对手越来越强硬的手腕后，它们也开始并购新的连锁商店，开拓新的市场，除了可以实现更大的规模经济以外，这样做还是为了向供应商争取更有利的谈判地位。它们可以利用这种优势做很多事情，比如限制新产品的库存，与供应商商讨更低的进货价格。这些谈判就像是生产商和销售商之间的拉锯战，双方都想在对方身上占到最大的便宜。
- 电视网络和分发商的兼并活动所导致的一个结果是，掌握在几个人手里的少数大型媒体集团决定了大多数人观看的内容。数十年来，这些巨头一直都是大众媒体的把关者。他们并非是被选举出来的，但他们当中的少数人（十个左右）拥有巨大的文化权力，能够决定人们可以生产什么内容，可以消费什么内容。
	- 兼并是趋势。为了话语权
- **只要存在有限的货架空间［包括放在实体货架上的图书、CD（激光唱片）和DVD，以及有线网络带宽或广播频段这种“虚拟货架”］，内容生产商和分发商就不得不为了内容的配置而互相拉锯，导致行业内出现更多的联合行为，少数把关者也会掌控更大的权力。**
	- 只要存在瓶颈。就存在借助兼并而扩大话语权。
- 但**互联网最重要的影响可能是带来了无限的货架空间。**

- **我们的观看选择丰富起来以后，花时间消费相同视频和节目的人也变少了。**这也是为什么现在的YouTube播主可以成为最受高中生欢迎的名人，但其他人却从来没有听说过他们的名字。
> 什么叫【碎片化的世界】。

- “在前7个月里，我们的观众都是青少年，或者是喜欢我的书的图书管理员。”约翰说道。但是在几个月后，有一件事让他们认识到了这个不大但热情的群体的力量。有段时间，约翰和汉克对目前运作良好的国际发展项目进行过一些调查，并开始对小额信贷的概念产生兴趣。小额信贷的意义是通过向穷人提供少量的贷款来帮助他们脱离贫困。他们开始接触一家叫作Kiva的非营利组织，**人们可以通过这个平台向需要小额信贷的人提供贷款。他们向Kiva提出要去探访部分获得资助的人。**在Kiva工作人员的带领下，约翰和汉克来到了多米尼克共和国，并用他们的视频日志讲述小额信贷的概念以及Kiva正在做的工作。在这些视频日志上线后的几天之内，Kiva就收到了大量来自他们粉丝的捐款。Kiva告诉这两兄弟，他们的影响力“比奥普拉还大”。
> 【反馈的力量】
> 人对自己的决定是抱有期待的。
>  
> 节目：
> 【那些获得过帮助的人】
> 【善良的结局】

- 以反对为主导的运动。再辅以娱乐化。这是我能想象到的最恶劣的节目内容。

> 现在的快手，像是youtube。而仔细观察之后微博则像是他们打算留存IP的地方。
- 《奈菲文化手册》、《重新理解创业，一个创业者的途中思考》。
- **被肤浅地理解本身，就是一种解构-重构的过程。**现在的我们所做的和以前的我们并没有什么不同，以前的我们通过年久失修的电台和拼凑的报纸获得资讯，现在的我们依赖youtube，快手。
> youtube是传递信息，娱乐，互相理解的一个很重要的方式。
>  
> 这可以意味着更多的改变，也可以意味着更少。那一点的信息足以让我怀疑政府的动机，而那一点的破粹也足以让我对美好失去信心。
- 当我们看不懂，看不惯的时候，我们习惯说那是一个人人哗众取宠的名利场。
- 而视频，曾经是制作成本和分发成本最高的娱乐方式。
- 快手课堂。商业化。是我感兴趣的方向。